el ingenioso hidalgo don quijote de la mancha . tasa yo . juan gallo de andrada . escribano de camara del rey nuestro senor . de los que residen en su consejo . certifico y doy fe que . habiendo visto por los senores del un libro intitulado el ingenioso hidalgo de la mancha . compuesto por miguel de cervantes saavedra . tasaron cada pliego del dicho libro a tres maravedis y medio . el cual tiene ochenta y tres pliegos . que al dicho precio monta el dicho libro docientos y noventa maravedis y medio . en que se ha de vender en papel . y dieron licencia para que a este precio se pueda vender . y mandaron que esta tasa se ponga al principio del dicho libro . y no se pueda vender sin ella . y . para que dello conste . di la presente en valladolid . a veinte dias del mes de deciembre de mil y seiscientos y cuatro anos . juan gallo de andrada . testimonio de las erratas este libro no tiene cosa digna que no corresponda a su original . en testimonio de lo haber correcto . di esta fee . en el colegio de la madre de dios de los teologos de la universidad de alcala . en primero de diciembre de 1604 anos . el licenciado francisco murcia de la llana . el rey por cuanto por parte de vos . miguel de cervantes . nos fue fecha relacion que habiades compuesto un libro intitulado el ingenioso hidalgo de la mancha . el cual os habia costado mucho trabajo y era muy util y provechoso . nos pedistes y suplicastes os mandasemos dar licencia y facultad para le poder imprimir . y previlegio por el tiempo que fuesemos servidos . o como la nuestra merced fuese . lo cual visto por los del nuestro consejo . por cuanto en el dicho libro se hicieron las diligencias que la prematica ultimamente por nos fecha sobre la impresion de los libros dispone . fue acordado que debiamos mandar dar esta nuestra cedula para vos . en la dicha razon . y nos tuvimoslo por bien . por la cual . por os hacer bien y merced . os damos licencia y facultad para que vos . o la persona que vuestro poder hubiere . y no otra alguna . podais imprimir el dicho libro . intitulado el ingenioso hidalgo de la mancha . que desuso se hace mencion . en todos estos nuestros reinos de castilla . por tiempo y espacio de diez anos . que corran y se cuenten desde el dicho dia de la data desta nuestra cedula . so pena que la persona o personas que . sin tener vuestro poder . lo imprimiere o vendiere . o hiciere imprimir o vender . por el mesmo caso pierda la impresion que hiciere . con los moldes y aparejos della . y mas . incurra en pena de cincuenta mil maravedis cada vez que lo contrario hiciere . la cual dicha pena sea la tercia parte para la persona que lo acusare . y la otra tercia parte para nuestra camara . y la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare . con tanto que todas las veces que hubieredes de hacer imprimir el dicho libro . durante el tiempo de los dichos diez anos . le traigais al nuestro consejo . juntamente con el original que en el fue visto . que va rubricado cada plana y firmado al fin del de juan gallo de andrada . nuestro escribano de camara . de los que en el residen . para saber si la dicha impresion esta conforme el original . o traigais fe en publica forma de como por corretor nombrado por nuestro mandado . se vio y corrigio la dicha impresion por el original . y se imprimio conforme a el . y quedan impresas las erratas por el apuntadas . para cada un libro de los que asi fueren impresos . para que se tase el precio que por cada volume hubieredes de haber . y mandamos al impresor que asi imprimiere el dicho libro . no imprima el principio ni el primer pliego del . ni entregue mas de un solo libro con el original al autor . o persona a cuya costa lo imprimiere . ni otro alguno . para efeto de la dicha correcion y tasa . hasta que antes y primero el dicho libro este corregido y tasado por los del nuestro consejo . y . estando hecho . y no de otra manera . pueda imprimir el dicho principio y primer pliego . y sucesivamente ponga esta nuestra cedula y la aprobacion . tasa y erratas . so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes y prematicas destos nuestros reinos . y mandamos a los del nuestro consejo . y a otras cualesquier justicias dellos . guarden y cumplan esta nuestra cedula y lo en ella contenido . fecha en valladolid . a veinte y seis dias del mes de setiembre de mil y seiscientos y cuatro anos . yo . el rey . por mandado del rey nuestro senor . juan de amezqueta . al duque de bejar . marques de gibraleon . conde de benalcazar y banares . vizconde de la puebla de alcocer . senor de las villas de capilla . curiel y burguillos en fe del buen acogimiento y honra que hace vuestra excelencia a toda suerte de libros . como principe tan inclinado a favorecer las buenas artes . mayormente las que por su nobleza no se abaten al servicio y granjerias del vulgo . he determinado de sacar a luz al ingenioso hidalgo don quijote de la mancha . al abrigo del clarisimo nombre de vuestra excelencia . a quien . con el acatamiento que debo a tanta grandeza . suplico le reciba agradablemente en su proteccion . para que a su sombra . aunque desnudo de aquel precioso ornamento de elegancia y erudicion de que suelen andar vestidas las obras que se componen en las casas de los hombres que saben . ose parecer seguramente en el juicio de algunos que . continiendose en los limites de su ignorancia . suelen condenar con mas rigor y menos justicia los trabajos ajenos . que . poniendo los ojos la prudencia de vuestra excelencia en mi buen deseo . fio que no desdenara la cortedad de tan humilde servicio . miguel de cervantes saavedra . prologo desocupado lector . sin juramento me podras creer que quisiera que este libro . como hijo del entendimiento . fuera el mas hermoso . el mas gallardo y mas discreto que pudiera imaginarse . pero no he podido yo contravenir al orden de naturaleza . que en ella cada cosa engendra su semejante . y asi . .que podra engendrar el esteril y mal cultivado ingenio mio . sino la historia de un hijo seco . avellanado . antojadizo y lleno de pensamientos varios y nunca imaginados de otro alguno . bien como quien se engendro en una carcel . donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste ruido hace su habitacion . el sosiego . el lugar apacible . la amenidad de los campos . la serenidad de los cielos . el murmurar de las fuentes . la quietud del espiritu son grande parte para que las musas mas esteriles se muestren fecundas y ofrezcan partos al mundo que le colmen de maravilla y de contento . acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna . y el amor que le tiene le pone una venda en los ojos para que no vea sus faltas . antes las juzga por discreciones y lindezas y las cuenta a sus amigos por agudezas y donaires . pero yo . que . aunque parezco padre . soy padrastro de don quijote . no quiero irme con la corriente del uso . ni suplicarte . casi con las lagrimas en los ojos . como otros hacen . lector carisimo . que perdones o disimules las faltas que en este mi hijo vieres . y ni eres su pariente ni su amigo . y tienes tu alma en tu cuerpo y tu libre albedrio como el mas pintado . y estas en tu casa . donde eres senor della . como el rey de sus alcabalas . y sabes lo que comunmente se dice . que debajo de mi manto . al rey mato . todo lo cual te esenta y hace libre de todo respecto y obligacion . y asi . puedes decir de la historia todo aquello que te pareciere . sin temor que te calunien por el mal ni te premien por el bien que dijeres della . solo quisiera dartela monda y desnuda . sin el ornato de prologo . ni de la inumerabilidad y catalogo de los acostumbrados sonetos . epigramas y elogios que al principio de los libros suelen ponerse . porque te se decir que . aunque me costo algun trabajo componerla . ninguno tuve por mayor que hacer esta prefacion que vas leyendo . muchas veces tome la pluma para escribille . y muchas la deje . por no saber lo que escribiria . y . estando una suspenso . con el papel delante . la pluma en la oreja . el codo en el bufete y la mano en la mejilla . pensando lo que diria . entro a deshora un amigo mio . gracioso y bien entendido . el cual . viendome tan imaginativo . me pregunto la causa . y . no encubriendosela yo . le dije que pensaba en el prologo que habia de hacer a la historia de don quijote . y que me tenia de suerte que ni queria hacerle . ni menos sacar a luz las hazanas de tan noble caballero . .porque . .como quereis vos que no me tenga confuso el que dira el antiguo legislador que llaman vulgo cuando vea que . al cabo de tantos anos como ha que duermo en el silencio del olvido . salgo ahora . con todos mis anos a cuestas . con una leyenda seca como un esparto . ajena de invencion . menguada de estilo . pobre de concetos y falta de toda erudicion y doctrina . sin acotaciones en las margenes y sin anotaciones en el fin del libro . como veo que estan otros libros . aunque sean fabulosos y profanos . tan llenos de sentencias de aristoteles . de platon y de toda la caterva de filosofos . que admiran a los leyentes y tienen a sus autores por hombres leidos . eruditos y elocuentes . .pues que . cuando citan la divina escritura . no diran sino que son unos santos tomases y otros doctores de la iglesia . guardando en esto un decoro tan ingenioso . que en un renglon han pintado un enamorado destraido y en otro hacen un sermoncico cristiano . que es un contento y un regalo oille o leelle . de todo esto ha de carecer mi libro . porque ni tengo que acotar en el margen . ni que anotar en el fin . ni menos se que autores sigo en el . para ponerlos al principio . como hacen todos . por las letras del a.b.c. . comenzando en aristoteles y acabando en xenofonte y en zoilo o zeuxis . aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro . tambien ha de carecer mi libro de sonetos al principio . a lo menos de sonetos cuyos autores sean duques . marqueses . condes . obispos . damas o poetas celeberrimos . aunque . si yo los pidiese a dos o tres oficiales amigos . yo se que me los darian . y tales . que no les igualasen los de aquellos que tienen mas nombre en nuestra espana . en fin . senor y amigo mio .prosegui. . yo determino que el senor don quijote se quede sepultado en sus archivos en la mancha . hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas como le faltan . porque yo me hallo incapaz de remediarlas . por mi insuficiencia y pocas letras . y porque naturalmente soy poltron y perezoso de andarme buscando autores que digan lo que yo me se decir sin ellos . de aqui nace la suspension y elevamiento . amigo . en que me hallastes . bastante causa para ponerme en ella la que de mi habeis oido . oyendo lo cual mi amigo . dandose una palmada en la frente y disparando en una carga de risa . me dijo . .por dios . hermano . que agora me acabo de desenganar de un engano en que he estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco . en el cual siempre os he tenido por discreto y prudente en todas vuestras aciones . pero agora veo que estais tan lejos de serlo como lo esta el cielo de la tierra . .como que es posible que cosas de tan poco momento y tan faciles de remediar puedan tener fuerzas de suspender y absortar un ingenio tan maduro como el vuestro . y tan hecho a romper y atropellar por otras dificultades mayores . a la fe . esto no nace de falta de habilidad . sino de sobra de pereza y penuria de discurso . .quereis ver si es verdad lo que digo . pues estadme atento y vereis como . en un abrir y cerrar de ojos . confundo todas vuestras dificultades y remedio todas las faltas que decis que os suspenden y acobardan para dejar de sacar a la luz del mundo la historia de vuestro famoso don quijote . luz y espejo de toda la caballeria andante . .decid .le replique yo . oyendo lo que me decia. . .de que modo pensais llenar el vacio de mi temor y reducir a claridad el caos de mi confusion . a lo cual el dijo . .lo primero en que reparais de los sonetos . epigramas o elogios que os faltan para el principio . y que sean de personajes graves y de titulo . se puede remediar en que vos mesmo tomeis algun trabajo en hacerlos . y despues los podeis bautizar y poner el nombre que quisieredes . ahijandolos al preste juan de las indias o al emperador de trapisonda . de quien yo se que hay noticia que fueron famosos poetas . y cuando no lo hayan sido y hubiere algunos pedantes y bachilleres que por detras os muerdan y murmuren desta verdad . no se os de dos maravedis . porque . ya que os averiguen la mentira . no os han de cortar la mano con que lo escribistes . ..en lo de citar en las margenes los libros y autores de donde sacaredes las sentencias y dichos que pusieredes en vuestra historia . no hay mas sino hacer . de manera que venga a pelo . algunas sentencias o latines que vos sepais de memoria . o . a lo menos . que os cuesten poco trabajo el buscalle . como sera poner . tratando de libertad y cautiverio . non bene pro toto libertas venditur auro . y luego . en el margen . citar a horacio . o a quien lo dijo . si trataredes del poder de la muerte . acudir luego con . pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas . regumque turres . si de la amistad y amor que dios manda que se tenga al enemigo . entraros luego al punto por la escritura divina . que lo podeis hacer con tantico de curiosidad . y decir las palabras . por lo menos . del mismo dios . ego autem dico vobis . diligite inimicos vestros . si trataredes de malos pensamientos . acudid con el evangelio . de corde exeunt cogitationes malae . si de la instabilidad de los amigos . ahi esta caton . que os dara su distico . donec eris felix . multos numerabis amicos . tempora si fuerint nubila . solus eris . y con estos latinicos y otros tales os tendran siquiera por gramatico . que el serlo no es de poca honra y provecho el dia de hoy . ..en lo que toca el poner anotaciones al fin del libro . seguramente lo podeis hacer desta manera . si nombrais algun gigante en vuestro libro . hacelde que sea el gigante golias . y con solo esto . que os costara casi nada . teneis una grande anotacion . pues podeis poner . el gigante golias . o goliat . fue un filisteo a quien el pastor david mato de una gran pedrada en el valle de terebinto . segun se cuenta en el libro de los reyes . en el capitulo que vos hallaredes que se escribe . tras esto . para mostraros hombre erudito en letras humanas y cosmografo . haced de modo como en vuestra historia se nombre el rio tajo . y vereisos luego con otra famosa anotacion . poniendo . el rio tajo fue asi dicho por un rey de las espanas . tiene su nacimiento en tal lugar y muere en el mar oceano . besando los muros de la famosa ciudad de lisboa . y es opinion que tiene las arenas de oro . etc . si trataredes de ladrones . yo os dire la historia de caco . que la se de coro . si de mujeres rameras . ahi esta el obispo de mondonedo . que os prestara a lamia . laida y flora . cuya anotacion os dara gran credito . si de crueles . ovidio os entregara a medea . si de encantadores y hechiceras . homero tiene a calipso . y virgilio a circe . si de capitanes valerosos . el mesmo julio cesar os prestara a si mismo en sus comentarios . y plutarco os dara mil alejandros . si trataredes de amores . con dos onzas que sepais de la lengua toscana . topareis con leon hebreo . que os hincha las medidas . y si no quereis andaros por tierras extranas . en vuestra casa teneis a fonseca . del amor de dios . donde se cifra todo lo que vos y el mas ingenioso acertare a desear en tal materia . en resolucion . no hay mas sino que vos procureis nombrar estos nombres . o tocar estas historias en la vuestra . que aqui he dicho . y dejadme a mi el cargo de poner las anotaciones y acotaciones . que yo os voto a tal de llenaros las margenes y de gastar cuatro pliegos en el fin del libro . ..vengamos ahora a la citacion de los autores que los otros libros tienen . que en el vuestro os faltan . el remedio que esto tiene es muy facil . porque no habeis de hacer otra cosa que buscar un libro que los acote todos . desde la a hasta la z . como vos decis . pues ese mismo abecedario pondreis vos en vuestro libro . que . puesto que a la clara se vea la mentira . por la poca necesidad que vos teniades de aprovecharos dellos . no importa nada . y quiza alguno habra tan simple . que crea que de todos os habeis aprovechado en la simple y sencilla historia vuestra . y . cuando no sirva de otra cosa . por lo menos servira aquel largo catalogo de autores a dar de improviso autoridad al libro . y mas . que no habra quien se ponga a averiguar si los seguistes o no los seguistes . no yendole nada en ello . cuanto mas que . si bien caigo en la cuenta . este vuestro libro no tiene necesidad de ninguna cosa de aquellas que vos decis que le falta . porque todo el es una invectiva contra los libros de caballerias . de quien nunca se acordo aristoteles . ni dijo nada san basilio . ni alcanzo ciceron . ni caen debajo de la cuenta de sus fabulosos disparates las puntualidades de la verdad . ni las observaciones de la astrologia . ni le son de importancia las medidas geometricas . ni la confutacion de los argumentos de quien se sirve la retorica . ni tiene para que predicar a ninguno . mezclando lo humano con lo divino . que es un genero de mezcla de quien no se ha de vestir ningun cristiano entendimiento . solo tiene que aprovecharse de la imitacion en lo que fuere escribiendo . que . cuanto ella fuere mas perfecta . tanto mejor sera lo que se escribiere . y . pues esta vuestra escritura no mira a mas que a deshacer la autoridad y cabida que en el mundo y en el vulgo tienen los libros de caballerias . no hay para que andeis mendigando sentencias de filosofos . consejos de la divina escritura . fabulas de poetas . oraciones de retoricos . milagros de santos . sino procurar que a la llana . con palabras significantes . honestas y bien colocadas . salga vuestra oracion y periodo sonoro y festivo . pintando . en todo lo que alcanzaredes y fuere posible . vuestra intencion . dando a entender vuestros conceptos sin intricarlos y escurecerlos . procurad tambien que . leyendo vuestra historia . el melancolico se mueva a risa . el risueno la acreciente . el simple no se enfade . el discreto se admire de la invencion . el grave no la desprecie . ni el prudente deje de alabarla . en efecto . llevad la mira puesta a derribar la maquina mal fundada destos caballerescos libros . aborrecidos de tantos y alabados de muchos mas . que si esto alcanzasedes . no habriades alcanzado poco . con silencio grande estuve escuchando lo que mi amigo me decia . y de tal manera se imprimieron en mi sus razones que . sin ponerlas en disputa . las aprobe por buenas y de ellas mismas quise hacer este prologo . en el cual veras . lector suave . la discrecion de mi amigo . la buena ventura mia en hallar en tiempo tan necesitado tal consejero . y el alivio tuyo en hallar tan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don quijote de la mancha . de quien hay opinion . por todos los habitadores del distrito del campo de montiel . que fue el mas casto enamorado y el mas valiente caballero que de muchos anos a esta parte se vio en aquellos contornos . yo no quiero encarecerte el servicio que te hago en darte a conocer tan noble y tan honrado caballero . pero quiero que me agradezcas el conocimiento que tendras del famoso sancho panza . su escudero . en quien . a mi parecer . te doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterva de los libros vanos de caballerias estan esparcidas . y con esto . dios te de salud . y a mi no olvide . vale . al libro de don quijote de la mancha urganda la desconocida si de llegarte a los bue. . libro . fueres con letu. . no te dira el boquirru . que no pones bien los de. . mas si el pan no se te cue . por ir a manos de idio. . veras de manos a bo. . aun no dar una en el cla. . si bien se comen las ma . por mostrar que son curio. . y . pues la expiriencia ense . que el que a buen arbol se arri . buena sombra le cobi. . en bejar tu buena estre . un arbol real te ofre . que da principes por fru. . en el cual florecio un du . que es nuevo alejandro ma. . llega a su sombra . que a osa . favorece la fortu. . de un noble hidalgo manche . contaras las aventu. . a quien ociosas letu. . trastornaron la cabe. . damas . armas . caballe. . le provocaron de mo. . que . cual orlando furio. . templado a lo enamora. . alcanzo a fuerza de bra . a dulcinea del tobo. . no indiscretos hierogli . estampes en el escu. . que . cuando es todo figu. . con ruines puntos se envi. . si en la direccion te humi. . no dira . mofante . algu. . ...que don alvaro de lu. . que anibal el de carta. . que rey francisco en espa . se queja de la fortu... . pues al cielo no le plu . que salieses tan ladi . como el negro juan lati. . hablar latines rehu. . no me despuntes de agu. . ni me alegues con filo. . porque . torciendo la bo. . dira el que entiende la le. . no un palmo de las ore. . ...para que conmigo flo... . no te metas en dibu. . ni en saber vidas aje. . que . en lo que no va ni vie. . pasar de largo es cordu. . que suelen en caperu . darles a los que grace. . mas tu quemate las ce . solo en cobrar buena fa. . que el que imprime neceda . dalas a censo perpe. . advierte que es desati. . siendo de vidrio el teja. . tomar piedras en las ma . para tirar al veci. . deja que el hombre de jui. . en las obras que compo. . se vaya con pies de plo. . que el que saca a luz pape . para entretener donce . escribe a tontas y a lo. . amadis de gaula a don quijote de la mancha soneto tu . que imitaste la llorosa vida que tuve . ausente y desdenado sobre el gran ribazo de la pena pobre . de alegre a penitencia reducida . tu . a quien los ojos dieron la bebida de abundante licor . aunque salobre . y alzandote la plata . estano y cobre . te dio la tierra en tierra la comida . vive seguro de que eternamente . en tanto . al menos . que en la cuarta esfera . sus caballos aguije el rubio apolo . tendras claro renombre de valiente . tu patria sera en todas la primera . tu sabio autor . al mundo unico y solo . don belianis de grecia a don quijote de la mancha soneto rompi . corte . abolle . y dije y hice mas que en el orbe caballero andante . fui diestro . fui valiente . fui arrogante . mil agravios vengue . cien mil deshice . hazanas di a la fama que eternice . fui comedido y regalado amante . fue enano para mi todo gigante . y al duelo en cualquier punto satisfice . tuve a mis pies postrada la fortuna . y trajo del copete mi cordura a la calva ocasion al estricote . mas . aunque sobre el cuerno de la luna siempre se vio encumbrada mi ventura . tus proezas envidio . .oh gran quijote . la senora oriana a dulcinea del toboso soneto .oh . quien tuviera . hermosa dulcinea . por mas comodidad y mas reposo . a miraflores puesto en el toboso . y trocara sus londres con tu aldea . .oh . quien de tus deseos y librea alma y cuerpo adornara . y del famoso caballero que hiciste venturoso mirara alguna desigual pelea . .oh . quien tan castamente se escapara del senor amadis como tu hiciste del comedido hidalgo don quijote . que asi envidiada fuera . y no envidiara . y fuera alegre el tiempo que fue triste . y gozara los gustos sin escote . gandalin . escudero de amadis de gaula . a sancho panza . escudero de don quijote soneto salve . varon famoso . a quien fortuna . cuando en el trato escuderil te puso . tan blanda y cuerdamente lo dispuso . que lo pasaste sin desgracia alguna . ya la azada o la hoz poco repugna al andante ejercicio . ya esta en uso la llaneza escudera . con que acuso al soberbio que intenta hollar la luna . envidio a tu jumento y a tu nombre . y a tus alforjas igualmente invidio . que mostraron tu cuerda providencia . salve otra vez . .oh sancho. . tan buen hombre . que a solo tu nuestro espanol ovidio con buzcorona te hace reverencia . del donoso . poeta entreverado . a sancho panza y rocinante soy sancho panza . escude . del manchego don quijo. . puse pies en polvoro. . por vivir a lo discre. . que el tacito villadie . toda su razon de esta . cifro en una retira. . segun siente celesti. . libro . en mi opinion . divi . si encubriera mas lo huma. . a rocinante soy rocinante . el famo . bisnieto del gran babie. . por pecados de flaque. . fui a poder de un don quijo. . parejas corri a lo flo. . mas . por una de caba. . no se me escapo ceba. . que esto saque a lazari . cuando . para hurtar el vi . al ciego . le di la pa. . orlando furioso a don quijote de la mancha soneto si no eres par . tampoco le has tenido . que par pudieras ser entre mil pares . ni puede haberle donde tu te hallares . invito vencedor . jamas vencido . orlando soy . quijote . que . perdido por angelica . vi remotos mares . ofreciendo a la fama en sus altares aquel valor que respeto el olvido . no puedo ser tu igual . que este decoro se debe a tus proezas y a tu fama . puesto que . como yo . perdiste el seso . mas serlo has mio . si al soberbio moro y cita fiero domas . que hoy nos llama iguales en amor con mal suceso . el caballero del febo a don quijote de la mancha soneto a vuestra espada no igualo la mia . febo espanol . curioso cortesano . ni a la alta gloria de valor mi mano . que rayo fue do nace y muere el dia . imperios desprecie . la monarquia que me ofrecio el oriente rojo en vano deje . por ver el rostro soberano de claridiana . aurora hermosa mia . amela por milagro unico y raro . y . ausente en su desgracia . el propio infierno temio mi brazo . que domo su rabia . mas vos . godo quijote . ilustre y claro . por dulcinea sois al mundo eterno . y ella . por vos . famosa . honesta y sabia . de solisdan a don quijote de la mancha soneto maguer . senor quijote . que sandeces vos tengan el cerbelo derrumbado . nunca sereis de alguno reprochado por home de obras viles y soeces . seran vuesas fazanas los joeces . pues tuertos desfaciendo habeis andado . siendo vegadas mil apaleado por follones cautivos y raheces . y si la vuesa linda dulcinea desaguisado contra vos comete . ni a vuesas cuitas muestra buen talante . en tal desman . vueso conorte sea que sancho panza fue mal alcaguete . necio el . dura ella . y vos no amante . dialogo entre babieca y rocinante soneto b . .como estais . rocinante . tan delgado . r . porque nunca se come . y se trabaja . b . pues . .que es de la cebada y de la paja . r . no me deja mi amo ni un bocado . b . anda . senor . que estais muy mal criado . pues vuestra lengua de asno al amo ultraja . r . asno se es de la cuna a la mortaja . .quereislo ver . miraldo enamorado . b . .es necedad amar . r . no es gran prudencia . b . metafisico estais . r . es que no como . b . quejaos del escudero . r . no es bastante . .como me he de quejar en mi dolencia . si el amo y escudero o mayordomo son tan rocines como rocinante . primera parte del ingenioso hidalgo don quijote de la mancha capitulo primero . que trata de la condicion y ejercicio del famoso hidalgo don quijote de la mancha en un lugar de la mancha . de cuyo nombre no quiero acordarme . no ha mucho tiempo que vivia un hidalgo de los de lanza en astillero . adarga antigua . rocin flaco y galgo corredor . una olla de algo mas vaca que carnero . salpicon las mas noches . duelos y quebrantos los sabados . lantejas los viernes . algun palomino de anadidura los domingos . consumian las tres partes de su hacienda . el resto della concluian sayo de velarte . calzas de velludo para las fiestas . con sus pantuflos de lo mesmo . y los dias de entresemana se honraba con su vellori de lo mas fino . tenia en su casa una ama que pasaba de los cuarenta . y una sobrina que no llegaba a los veinte . y un mozo de campo y plaza . que asi ensillaba el rocin como tomaba la podadera . frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta anos . era de complexion recia . seco de carnes . enjuto de rostro . gran madrugador y amigo de la caza . quieren decir que tenia el sobrenombre de quijada . o quesada . que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste caso escriben . aunque . por conjeturas verosimiles . se deja entender que se llamaba quejana . pero esto importa poco a nuestro cuento . basta que en la narracion del no se salga un punto de la verdad . es . pues . de saber que este sobredicho hidalgo . los ratos que estaba ocioso . que eran los mas del ano . se daba a leer libros de caballerias . con tanta aficion y gusto . que olvido casi de todo punto el ejercicio de la caza . y aun la administracion de su hacienda . y llego a tanto su curiosidad y desatino en esto . que vendio muchas hanegas de tierra de sembradura para comprar libros de caballerias en que leer . y asi . llevo a su casa todos cuantos pudo haber dellos . y de todos . ningunos le parecian tan bien como los que compuso el famoso feliciano de silva . porque la claridad de su prosa y aquellas entricadas razones suyas le parecian de perlas . y mas cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafios . donde en muchas partes hallaba escrito . la razon de la sinrazon que a mi razon se hace . de tal manera mi razon enflaquece . que con razon me quejo de la vuestra fermosura . y tambien cuando leia . ...los altos cielos que de vuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican . y os hacen merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza . con estas razones perdia el pobre caballero el juicio . y desvelabase por entenderlas y desentranarles el sentido . que no se lo sacara ni las entendiera el mesmo aristoteles . si resucitara para solo ello . no estaba muy bien con las heridas que don belianis daba y recebia . porque se imaginaba que . por grandes maestros que le hubiesen curado . no dejaria de tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y senales . pero . con todo . alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella inacabable aventura . y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle fin al pie de la letra . como alli se promete . y sin duda alguna lo hiciera . y aun saliera con ello . si otros mayores y continuos pensamientos no se lo estorbaran . tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar .que era hombre docto . graduado en siguenza. . sobre cual habia sido mejor caballero . palmerin de ingalaterra o amadis de gaula . mas maese nicolas . barbero del mesmo pueblo . decia que ninguno llegaba al caballero del febo . y que si alguno se le podia comparar . era don galaor . hermano de amadis de gaula . porque tenia muy acomodada condicion para todo . que no era caballero melindroso . ni tan lloron como su hermano . y que en lo de la valentia no le iba en zaga . en resolucion . el se enfrasco tanto en su letura . que se le pasaban las noches leyendo de claro en claro . y los dias de turbio en turbio . y asi . del poco dormir y del mucho leer . se le seco el celebro . de manera que vino a perder el juicio . llenosele la fantasia de todo aquello que leia en los libros . asi de encantamentos como de pendencias . batallas . desafios . heridas . requiebros . amores . tormentas y disparates imposibles . y asentosele de tal modo en la imaginacion que era verdad toda aquella maquina de aquellas sonadas sonadas invenciones que leia . que para el no habia otra historia mas cierta en el mundo . decia el que el cid ruy diaz habia sido muy buen caballero . pero que no tenia que ver con el caballero de la ardiente espada . que de solo un reves habia partido por medio dos fieros y descomunales gigantes . mejor estaba con bernardo del carpio . porque en roncesvalles habia muerto a roldan el encantado . valiendose de la industria de hercules . cuando ahogo a anteo . el hijo de la tierra . entre los brazos . decia mucho bien del gigante morgante . porque . con ser de aquella generacion gigantea . que todos son soberbios y descomedidos . el solo era afable y bien criado . pero . sobre todos . estaba bien con reinaldos de montalban . y mas cuando le veia salir de su castillo y robar cuantos topaba . y cuando en allende robo aquel idolo de mahoma que era todo de oro . segun dice su historia . diera el . por dar una mano de coces al traidor de galalon . al ama que tenia . y aun a su sobrina de anadidura . en efeto . rematado ya su juicio . vino a dar en el mas estrano pensamiento que jamas dio loco en el mundo . y fue que le parecio convenible y necesario . asi para el aumento de su honra como para el servicio de su republica . hacerse caballero andante . y irse por todo el mundo con sus armas y caballo a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello que el habia leido que los caballeros andantes se ejercitaban . deshaciendo todo genero de agravio . y poniendose en ocasiones y peligros donde . acabandolos . cobrase eterno nombre y fama . imaginabase el pobre ya coronado por el valor de su brazo . por lo menos . del imperio de trapisonda . y asi . con estos tan agradables pensamientos . llevado del estrano gusto que en ellos sentia . se dio priesa a poner en efeto lo que deseaba . y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habian sido de sus bisabuelos . que . tomadas de orin y llenas de moho . luengos siglos habia que estaban puestas y olvidadas en un rincon . limpiolas y aderezolas lo mejor que pudo . pero vio que tenian una gran falta . y era que no tenian celada de encaje . sino morrion simple . mas a esto suplio su industria . porque de cartones hizo un modo de media celada . que . encajada con el morrion . hacian una apariencia de celada entera . es verdad que para probar si era fuerte y podia estar al riesgo de una cuchillada . saco su espada y le dio dos golpes . y con el primero y en un punto deshizo lo que habia hecho en una semana . y no dejo de parecerle mal la facilidad con que la habia hecho pedazos . y . por asegurarse deste peligro . la torno a hacer de nuevo . poniendole unas barras de hierro por de dentro . de tal manera que el quedo satisfecho de su fortaleza . y . sin querer hacer nueva experiencia della . la diputo y tuvo por celada finisima de encaje . fue luego a ver su rocin . y . aunque tenia mas cuartos que un real y mas tachas que el caballo de gonela . que tantum pellis et ossa fuit . le parecio que ni el bucefalo de alejandro ni babieca el del cid con el se igualaban . cuatro dias se le pasaron en imaginar que nombre le pondria . porque . segun se decia el a si mesmo . no era razon que caballo de caballero tan famoso . y tan bueno el por si . estuviese sin nombre conocido . y ansi . procuraba acomodarsele de manera que declarase quien habia sido . antes que fuese de caballero andante . y lo que era entonces . pues estaba muy puesto en razon que . mudando su senor estado . mudase el tambien el nombre . y le cobrase famoso y de estruendo . como convenia a la nueva orden y al nuevo ejercicio que ya profesaba . y asi . despues de muchos nombres que formo . borro y quito . anadio . deshizo y torno a hacer en su memoria e imaginacion . al fin le vino a llamar rocinante . nombre . a su parecer . alto . sonoro y significativo de lo que habia sido cuando fue rocin . antes de lo que ahora era . que era antes y primero de todos los rocines del mundo . puesto nombre . y tan a su gusto . a su caballo . quiso ponersele a si mismo . y en este pensamiento duro otros ocho dias . y al cabo se vino a llamar don quijote . de donde .como queda dicho . tomaron ocasion los autores desta tan verdadera historia que . sin duda . se debia de llamar quijada . y no quesada . como otros quisieron decir . pero . acordandose que el valeroso amadis no solo se habia contentado con llamarse amadis a secas . sino que anadio el nombre de su reino y patria . por hepila famosa . y se llamo amadis de gaula . asi quiso . como buen caballero . anadir al suyo el nombre de la suya y llamarse don quijote de la mancha . con que . a su parecer . declaraba muy al vivo su linaje y patria . y la honraba con tomar el sobrenombre della . limpias . pues . sus armas . hecho del morrion celada . puesto nombre a su rocin y confirmandose a si mismo . se dio a entender que no le faltaba otra cosa sino buscar una dama de quien enamorarse . porque el caballero andante sin amores era arbol sin hojas y sin fruto y cuerpo sin alma . deciase el a si . .si yo . por malos de mis pecados . o por mi buena suerte . me encuentro por ahi con algun gigante . como de ordinario les acontece a los caballeros andantes . y le derribo de un encuentro . o le parto por mitad del cuerpo . o . finalmente . le venzo y le rindo . .no sera bien tener a quien enviarle presentado y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce senora . y diga con voz humilde y rendido . ..yo . senora . soy el gigante caraculiambro . senor de la insula malindrania . a quien vencio en singular batalla el jamas como se debe alabado caballero don quijote de la mancha . el cual me mando que me presentase ante vuestra merced . para que la vuestra grandeza disponga de mi a su talante.. . .oh . como se holgo nuestro buen caballero cuando hubo hecho este discurso . y mas cuando hallo a quien dar nombre de su dama . y fue . a lo que se cree . que en un lugar cerca del suyo habia una moza labradora de muy buen parecer . de quien el un tiempo anduvo enamorado . aunque . segun se entiende . ella jamas lo supo . ni le dio cata dello . llamabase aldonza lorenzo . y a esta le parecio ser bien darle titulo de senora de sus pensamientos . y . buscandole nombre que no desdijese mucho del suyo . y que tirase y se encaminase al de princesa y gran senora . vino a llamarla dulcinea del toboso . porque era natural del toboso . nombre . a su parecer . musico y peregrino y significativo . como todos los demas que a el y a sus cosas habia puesto . capitulo ii . que trata de la primera salida que de su tierra hizo el ingenioso don quijote hechas . pues . estas prevenciones . no quiso aguardar mas tiempo a poner en efeto su pensamiento . apretandole a ello la falta que el pensaba que hacia en el mundo su tardanza . segun eran los agravios que pensaba deshacer . tuertos que enderezar . sinrazones que emendar . y abusos que mejorar y deudas que satisfacer . y asi . sin dar parte a persona alguna de su intencion . y sin que nadie le viese . una manana . antes del dia . que era uno de los calurosos del mes de julio . se armo de todas sus armas . subio sobre rocinante . puesta su mal compuesta celada . embrazo su adarga . tomo su lanza . y . por la puerta falsa de un corral . salio al campo con grandisimo contento y alborozo de ver con cuanta facilidad habia dado principio a su buen deseo . mas . apenas se vio en el campo . cuando le asalto un pensamiento terrible . y tal . que por poco le hiciera dejar la comenzada empresa . y fue que le vino a la memoria que no era armado caballero . y que . conforme a ley de caballeria . ni podia ni debia tomar armas con ningun caballero . y . puesto que lo fuera . habia de llevar armas blancas . como novel caballero . sin empresa en el escudo . hasta que por su esfuerzo la ganase . estos pensamientos le hicieron titubear en su proposito . mas . pudiendo mas su locura que otra razon alguna . propuso de hacerse armar caballero del primero que topase . a imitacion de otros muchos que asi lo hicieron . segun el habia leido en los libros que tal le tenian . en lo de las armas blancas . pensaba limpiarlas de manera . en teniendo lugar . que lo fuesen mas que un armino . y con esto se quieto y prosiguio su camino . sin llevar otro que aquel que su caballo queria . creyendo que en aquello consistia la fuerza de las aventuras . yendo . pues . caminando nuestro flamante aventurero . iba hablando consigo mesmo y diciendo . ..quien duda sino que en los venideros tiempos . cuando salga a luz la verdadera historia de mis famosos hechos . que el sabio que los escribiere no ponga . cuando llegue a contar esta mi primera salidad tan de manana . desta manera. . ..apenas habia el rubicundo apolo tendido por la faz de la ancha y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos . y apenas los pequenos y pintados pajarillos con sus arpadas lenguas habian saludado con dulce y meliflua armonia la venida de la rosada aurora . que . dejando la blanda cama del celoso marido . por las puertas y balcones del manchego horizonte a los mortales se mostraba . cuando el famoso caballero don quijote de la mancha . dejando las ociosas plumas . subio sobre su famoso caballo rocinante . y comenzo a caminar por el antiguo y conocido campo de montiel.. . y era la verdad que por el caminaba . y anadio diciendo . .dichosa edad . y siglo dichoso aquel adonde saldran a luz las famosas hazanas mias . dignas de entallarse en bronces . esculpirse en marmoles y pintarse en tablas para memoria en lo futuro . .oh tu . sabio encantador . quienquiera que seas . a quien ha de tocar el ser coronista desta peregrina historia . ruegote que no te olvides de mi buen rocinante . companero eterno mio en todos mis caminos y carreras . luego volvia diciendo . como si verdaderamente fuera enamorado . ..oh princesa dulcinea . senora deste cautivo corazon. . mucho agravio me habedes fecho en despedirme y reprocharme con el riguroso afincamiento de mandarme no parecer ante la vuestra fermosura . plegaos . senora . de membraros deste vuestro sujeto corazon . que tantas cuitas por vuestro amor padece . con estos iba ensartando otros disparates . todos al modo de los que sus libros le habian ensenado . imitando en cuanto podia su lenguaje . con esto . caminaba tan despacio . y el sol entraba tan apriesa y con tanto ardor . que fuera bastante a derretirle los sesos . si algunos tuviera . casi todo aquel dia camino sin acontecerle cosa que de contar fuese . de lo cual se desesperaba . porque quisiera topar luego luego con quien hacer experiencia del valor de su fuerte brazo . autores hay que dicen que la primera aventura que le avino fue la del puerto lapice . otros dicen que la de los molinos de viento . pero . lo que yo he podido averiguar en este caso . y lo que he hallado escrito en los anales de la mancha . es que el anduvo todo aquel dia . y . al anochecer . su rocin y el se hallaron cansados y muertos de hambre . y que . mirando a todas partes por ver si descubriria algun castillo o alguna majada de pastores donde recogerse y adonde pudiese remediar su mucha hambre y necesidad . vio . no lejos del camino por donde iba . una venta . que fue como si viera una estrella que . no a los portales . sino a los alcazares de su redencion le encaminaba . diose priesa a caminar . y llego a ella a tiempo que anochecia . estaban acaso a la puerta dos mujeres mozas . destas que llaman del partido . las cuales iban a sevilla con unos arrieros que en la venta aquella noche acertaron a hacer jornada . y . como a nuestro aventurero todo cuanto pensaba . veia o imaginaba le parecia ser hecho y pasar al modo de lo que habia leido . luego que vio la venta . se le represento que era un castillo con sus cuatro torres y chapiteles de luciente plata . sin faltarle su puente levadiza y honda cava . con todos aquellos adherentes que semejantes castillos se pintan . fuese llegando a la venta . que a el le parecia castillo . y a poco trecho della detuvo las riendas a rocinante . esperando que algun enano se pusiese entre las almenas a dar senal con alguna trompeta de que llegaba caballero al castillo . pero . como vio que se tardaban y que rocinante se daba priesa por llegar a la caballeriza . se llego a la puerta de la venta . y vio a las dos destraidas mozas que alli estaban . que a el le parecieron dos hermosas doncellas o dos graciosas damas que delante de la puerta del castillo se estaban solazando . en esto . sucedio acaso que un porquero que andaba recogiendo de unos rastrojos una manada de puercos .que . sin perdon . asi se llaman . toco un cuerno . a cuya senal ellos se recogen . y al instante se le represento a don quijote lo que deseaba . que era que algun enano hacia senal de su venida . y asi . con estrano contento . llego a la venta y a las damas . las cuales . como vieron venir un hombre de aquella suerte . armado y con lanza y adarga . llenas de miedo . se iban a entrar en la venta . pero don quijote . coligiendo por su huida su miedo . alzandose la visera de papelon y descubriendo su seco y polvoroso rostro . con gentil talante y voz reposada . les dijo . .no fuyan las vuestras mercedes ni teman desaguisado alguno . ca a la orden de caballeria que profeso non toca ni atane facerle a ninguno . cuanto mas a tan altas doncellas como vuestras presencias demuestran . mirabanle las mozas . y andaban con los ojos buscandole el rostro . que la mala visera le encubria . mas . como se oyeron llamar doncellas . cosa tan fuera de su profesion . no pudieron tener la risa . y fue de manera que don quijote vino a correrse y a decirles . .bien parece la mesura en las fermosas . y es mucha sandez ademas la risa que de leve causa procede . pero no vos lo digo porque os acuitedes ni mostredes mal talante . que el mio non es de al que de serviros . el lenguaje . no entendido de las senoras . y el mal talle de nuestro caballero acrecentaba en ellas la risa y en el el enojo . y pasara muy adelante si a aquel punto no saliera el ventero . hombre que . por ser muy gordo . era muy pacifico . el cual . viendo aquella figura contrahecha . armada de armas tan desiguales como eran la brida . lanza . adarga y coselete . no estuvo en nada en acompanar a las doncellas en las muestras de su contento . mas . en efeto . temiendo la maquina de tantos pertrechos . determino de hablarle comedidamente . y asi . le dijo . .si vuestra merced . senor caballero . busca posada . amen del lecho .porque en esta venta no hay ninguno. . todo lo demas se hallara en ella en mucha abundancia . viendo don quijote la humildad del alcaide de la fortaleza . que tal le parecio a el el ventero y la venta . respondio . .para mi . senor castellano . cualquiera cosa basta . porque mis arreos son las armas . mi descanso el pelear . etc . penso el huesped que el haberle llamado castellano habia sido por haberle parecido de los sanos de castilla . aunque el era andaluz . y de los de la playa de sanlucar . no menos ladron que caco . ni menos maleante que estudiantado paje . y asi . le respondio . .segun eso . las camas de vuestra merced seran duras penas . y su dormir . siempre velar . y siendo asi . bien se puede apear . con seguridad de hallar en esta choza ocasion y ocasiones para no dormir en todo un ano . cuanto mas en una noche . y . diciendo esto . fue a tener el estribo a don quijote . el cual se apeo con mucha dificultad y trabajo . como aquel que en todo aquel dia no se habia desayunado . dijo luego al huesped que le tuviese mucho cuidado de su caballo . porque era la mejor pieza que comia pan en el mundo . mirole el ventero . y no le parecio tan bueno como don quijote decia . ni aun la mitad . y . acomodandole en la caballeriza . volvio a ver lo que su huesped mandaba . al cual estaban desarmando las doncellas . que ya se habian reconciliado con el . las cuales . aunque le habian quitado el peto y el espaldar . jamas supieron ni pudieron desencajarle la gola . ni quitalle la contrahecha celada . que traia atada con unas cintas verdes . y era menester cortarlas . por no poderse quitar los nudos . mas el no lo quiso consentir en ninguna manera . y asi . se quedo toda aquella noche con la celada puesta . que era la mas graciosa y estrana figura que se pudiera pensar . y . al desarmarle . como el se imaginaba que aquellas traidas y llevadas que le desarmaban eran algunas principales senoras y damas de aquel castillo . les dijo con mucho donaire . .nunca fuera caballero de damas tan bien servido como fuera don quijote cuando de su aldea vino . doncellas curaban del . princesas . del su rocino . o rocinante . que este es el nombre . senoras mias . de mi caballo . y don quijote de la mancha el mio . que . puesto que no quisiera descubrirme fasta que las fazanas fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran . la fuerza de acomodar al proposito presente este romance viejo de lanzarote ha sido causa que sepais mi nombre antes de toda sazon . pero . tiempo vendra en que las vuestras senorias me manden y yo obedezca . y el valor de mi brazo descubra el deseo que tengo de serviros . las mozas . que no estaban hechas a oir semejantes retoricas . no respondian palabra . solo le preguntaron si queria comer alguna cosa . .cualquiera yantaria yo .respondio don quijote. . porque . a lo que entiendo . me haria mucho al caso . a dicha . acerto a ser viernes aquel dia . y no habia en toda la venta sino unas raciones de un pescado que en castilla llaman abadejo . y en andalucia bacallao . y en otras partes curadillo . y en otras truchuela . preguntaronle si por ventura comeria su merced truchuela . que no habia otro pescado que dalle a comer . .como haya muchas truchuelas .respondio don quijote. . podran servir de una trucha . porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos que en una pieza de a ocho . cuanto mas . que podria ser que fuesen estas truchuelas como la ternera . que es mejor que la vaca . y el cabrito que el cabron . pero . sea lo que fuere . venga luego . que el trabajo y peso de las armas no se puede llevar sin el gobierno de las tripas . pusieronle la mesa a la puerta de la venta . por el fresco . y trujole el huesped una porcion del mal remojado y peor cocido bacallao . y un pan tan negro y mugriento como sus armas . pero era materia de grande risa verle comer . porque . como tenia puesta la celada y alzada la visera . no podia poner nada en la boca con sus manos si otro no se lo daba y ponia . y ansi . una de aquellas senoras servia deste menester . mas . al darle de beber . no fue posible . ni lo fuera si el ventero no horadara una cana . y puesto el un cabo en la boca . por el otro le iba echando el vino . y todo esto lo recebia en paciencia . a trueco de no romper las cintas de la celada . estando en esto . llego acaso a la venta un castrador de puercos . y . asi como llego . sono su silbato de canas cuatro o cinco veces . con lo cual acabo de confirmar don quijote que estaba en algun famoso castillo . y que le servian con musica . y que el abadejo eran truchas . el pan . candeal . y las rameras . damas . y el ventero . castellano del castillo . y con esto daba por bien empleada su determinacion y salida . mas lo que mas le fatigaba era el no verse armado caballero . por parecerle que no se podria poner legitimamente en aventura alguna sin recebir la orden de caballeria . capitulo iii . donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don quijote en armarse caballero y asi . fatigado deste pensamiento . abrevio su venteril y limitada cena . la cual acabada . llamo al ventero . y . encerrandose con el en la caballeriza . se hinco de rodillas ante el . diciendole . .no me levantare jamas de donde estoy . valeroso caballero . fasta que la vuestra cortesia me otorgue un don que pedirle quiero . el cual redundara en alabanza vuestra y en pro del genero humano . el ventero . que vio a su huesped a sus pies y oyo semejantes razones . estaba confuso mirandole . sin saber que hacerse ni decirle . y porfiaba con el que se levantase . y jamas quiso . hasta que le hubo de decir que el le otorgaba el don que le pedia . .no esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra . senor mio .respondio don quijote. . y asi . os digo que el don que os he pedido . y de vuestra liberalidad me ha sido otorgado . es que manana en aquel dia me habeis de armar caballero . y esta noche en la capilla deste vuestro castillo velare las armas . y manana . como tengo dicho . se cumplira lo que tanto deseo . para poder . como se debe . ir por todas las cuatro partes del mundo buscando las aventuras . en pro de los menesterosos . como esta a cargo de la caballeria y de los caballeros andantes . como yo soy . cuyo deseo a semejantes fazanas es inclinado . el ventero . que . como esta dicho . era un poco socarron y ya tenia algunos barruntos de la falta de juicio de su huesped . acabo de creerlo cuando acabo de oirle semejantes razones . y . por tener que reir aquella noche . determino de seguirle el humor . y asi . le dijo que andaba muy acertado en lo que deseaba y pedia . y que tal prosupuesto era propio y natural de los caballeros tan principales como el parecia y como su gallarda presencia mostraba . y que el . ansimesmo . en los anos de su mocedad . se habia dado a aquel honroso ejercicio . andando por diversas partes del mundo buscando sus aventuras . sin que hubiese dejado los percheles de malaga . islas de riaran . compas de sevilla . azoguejo de segovia . la olivera de valencia . rondilla de granada . playa de sanlucar . potro de cordoba y las ventillas de toledo y otras diversas partes . donde habia ejercitado la ligereza de sus pies . sutileza de sus manos . haciendo muchos tuertos . recuestando muchas viudas . deshaciendo algunas doncellas y enganando a algunos pupilos . y . finalmente . dandose a conocer por cuantas audiencias y tribunales hay casi en toda espana . y que . a lo ultimo . se habia venido a recoger a aquel su castillo . donde vivia con su hacienda y con las ajenas . recogiendo en el a todos los caballeros andantes . de cualquiera calidad y condicion que fuesen . solo por la mucha aficion que les tenia y porque partiesen con el de sus haberes . en pago de su buen deseo . dijole tambien que en aquel su castillo no habia capilla alguna donde poder velar las armas . porque estaba derribada para hacerla de nuevo . pero que . en caso de necesidad . el sabia que se podian velar dondequiera . y que aquella noche las podria velar en un patio del castillo . que a la manana . siendo dios servido . se harian las debidas ceremonias . de manera que el quedase armado caballero . y tan caballero que no pudiese ser mas en el mundo . preguntole si traia dineros . respondio don quijote que no traia blanca . porque el nunca habia leido en las historias de los caballeros andantes que ninguno los hubiese traido . a esto dijo el ventero que se enganaba . que . puesto caso que en las historias no se escribia . por haberles parecido a los autores dellas que no era menester escrebir una cosa tan clara y tan necesaria de traerse como eran dineros y camisas limpias . no por eso se habia de creer que no los trujeron . y asi . tuviese por cierto y averiguado que todos los caballeros andantes . de que tantos libros estan llenos y atestados . llevaban bien herradas las bolsas . por lo que pudiese sucederles . y que asimismo llevaban camisas y una arqueta pequena llena de unguentos para curar las heridas que recebian . porque no todas veces en los campos y desiertos donde se combatian y salian heridos habia quien los curase . si ya no era que tenian algun sabio encantador por amigo . que luego los socorria . trayendo por el aire . en alguna nube . alguna doncella o enano con alguna redoma de agua de tal virtud que . en gustando alguna gota della . luego al punto quedaban sanos de sus llagas y heridas . como si mal alguno hubiesen tenido . mas que . en tanto que esto no hubiese . tuvieron los pasados caballeros por cosa acertada que sus escuderos fuesen proveidos de dineros y de otras cosas necesarias . como eran hilas y unguentos para curarse . y . cuando sucedia que los tales caballeros no tenian escuderos . que eran pocas y raras veces . ellos mesmos lo llevaban todo en unas alforjas muy sutiles . que casi no se parecian . a las ancas del caballo . como que era otra cosa de mas importancia . porque . no siendo por ocasion semejante . esto de llevar alforjas no fue muy admitido entre los caballeros andantes . y por esto le daba por consejo . pues aun se lo podia mandar como a su ahijado . que tan presto lo habia de ser . que no caminase de alli adelante sin dineros y sin las prevenciones referidas . y que veria cuan bien se hallaba con ellas cuando menos se pensase . prometiole don quijote de hacer lo que se le aconsejaba con toda puntualidad . y asi . se dio luego orden como velase las armas en un corral grande que a un lado de la venta estaba . y . recogiendolas don quijote todas . las puso sobre una pila que junto a un pozo estaba . y . embrazando su adarga . asio de su lanza y con gentil continente se comenzo a pasear delante de la pila . y cuando comenzo el paseo comenzaba a cerrar la noche . conto el ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura de su huesped . la vela de las armas y la armazon de caballeria que esperaba . admiraronse de tan estrano genero de locura y fueronselo a mirar desde lejos . y vieron que . con sosegado ademan . unas veces se paseaba . otras . arrimado a su lanza . ponia los ojos en las armas . sin quitarlos por un buen espacio dellas . acabo de cerrar la noche . pero con tanta claridad de la luna . que podia competir con el que se la prestaba . de manera que cuanto el novel caballero hacia era bien visto de todos . antojosele en esto a uno de los arrieros que estaban en la venta ir a dar agua a su recua . y fue menester quitar las armas de don quijote . que estaban sobre la pila . el cual . viendole llegar . en voz alta le dijo . ..oh tu . quienquiera que seas . atrevido caballero . que llegas a tocar las armas del mas valeroso andante que jamas se cino espada. . mira lo que haces y no las toques . si no quieres dejar la vida en pago de tu atrevimiento . no se curo el arriero destas razones .y fuera mejor que se curara . porque fuera curarse en salud. . antes . trabando de las correas . las arrojo gran trecho de si . lo cual visto por don quijote . alzo los ojos al cielo . y . puesto el pensamiento .a lo que parecio . en su senora dulcinea . dijo . .acorredme . senora mia . en esta primera afrenta que a este vuestro avasallado pecho se le ofrece . no me desfallezca en este primero trance vuestro favor y amparo . y . diciendo estas y otras semejantes razones . soltando la adarga . alzo la lanza a dos manos y dio con ella tan gran golpe al arriero en la cabeza . que le derribo en el suelo . tan maltrecho que . si segundara con otro . no tuviera necesidad de maestro que le curara . hecho esto . recogio sus armas y torno a pasearse con el mismo reposo que primero . desde alli a poco . sin saberse lo que habia pasado .porque aun estaba aturdido el arriero. . llego otro con la mesma intencion de dar agua a sus mulos . y . llegando a quitar las armas para desembarazar la pila . sin hablar don quijote palabra y sin pedir favor a nadie . solto otra vez la adarga y alzo otra vez la lanza . y . sin hacerla pedazos . hizo mas de tres la cabeza del segundo arriero . porque se la abrio por cuatro . al ruido acudio toda la gente de la venta . y entre ellos el ventero . viendo esto don quijote . embrazo su adarga . y . puesta mano a su espada . dijo . ..oh senora de la fermosura . esfuerzo y vigor del debilitado corazon mio . ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza a este tu cautivo caballero . que tamana aventura esta atendiendo . con esto cobro . a su parecer . tanto animo . que si le acometieran todos los arrieros del mundo . no volviera el pie atras . los companeros de los heridos . que tales los vieron . comenzaron desde lejos a llover piedras sobre don quijote . el cual . lo mejor que podia . se reparaba con su adarga . y no se osaba apartar de la pila por no desamparar las armas . el ventero daba voces que le dejasen . porque ya les habia dicho como era loco . y que por loco se libraria . aunque los matase a todos . tambien don quijote las daba . mayores . llamandolos de alevosos y traidores . y que el senor del castillo era un follon y mal nacido caballero . pues de tal manera consentia que se tratasen los andantes caballeros . y que si el hubiera recebido la orden de caballeria . que el le diera a entender su alevosia . .pero de vosotros . soez y baja canalla . no hago caso alguno . tirad . llegad . venid y ofendedme en cuanto pudieredes . que vosotros vereis el pago que llevais de vuestra sandez y demasia . decia esto con tanto brio y denuedo . que infundio un terrible temor en los que le acometian . y . asi por esto como por las persuasiones del ventero . le dejaron de tirar . y el dejo retirar a los heridos y torno a la vela de sus armas con la misma quietud y sosiego que primero . no le parecieron bien al ventero las burlas de su huesped . y determino abreviar y darle la negra orden de caballeria luego . antes que otra desgracia sucediese . y asi . llegandose a el . se desculpo de la insolencia que aquella gente baja con el habia usado . sin que el supiese cosa alguna . pero que bien castigados quedaban de su atrevimiento . dijole como ya le habia dicho que en aquel castillo no habia capilla . y para lo que restaba de hacer tampoco era necesaria . que todo el toque de quedar armado caballero consistia en la pescozada y en el espaldarazo . segun el tenia noticia del ceremonial de la orden . y que aquello en mitad de un campo se podia hacer . y que ya habia cumplido con lo que tocaba al velar de las armas . que con solas dos horas de vela se cumplia . cuanto mas . que el habia estado mas de cuatro . todo se lo creyo don quijote . y dijo que el estaba alli pronto para obedecerle . y que concluyese con la mayor brevedad que pudiese . porque si fuese otra vez acometido y se viese armado caballero . no pensaba dejar persona viva en el castillo . eceto aquellas que el le mandase . a quien por su respeto dejaria . advertido y medroso desto el castellano . trujo luego un libro donde asentaba la paja y cebada que daba a los arrieros . y con un cabo de vela que le traia un muchacho . y con las dos ya dichas doncellas . se vino adonde don quijote estaba . al cual mando hincar de rodillas . y . leyendo en su manual . como que decia alguna devota oracion . en mitad de la leyenda alzo la mano y diole sobre el cuello un buen golpe . y tras el . con su mesma espada . un gentil espaldazaro . siempre murmurando entre dientes . como que rezaba . hecho esto . mando a una de aquellas damas que le cinese la espada . la cual lo hizo con mucha desenvoltura y discrecion . porque no fue menester poca para no reventar de risa a cada punto de las ceremonias . pero las proezas que ya habian visto del novel caballero les tenia la risa a raya . al cenirle la espada . dijo la buena senora . .dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero y le de ventura en lides . don quijote le pregunto como se llamaba . porque el supiese de alli adelante a quien quedaba obligado por la merced recebida . porque pensaba darle alguna parte de la honra que alcanzase por el valor de su brazo . ella respondio con mucha humildad que se llamaba la tolosa . y que era hija de un remendon natural de toledo que vivia a las tendillas de sancho bienaya . y que dondequiera que ella estuviese le serviria y le tendria por senor . don quijote le replico que . por su amor . le hiciese merced que de alli adelante se pusiese don y se llamase dona tolosa . ella se lo prometio . y la otra le calzo la espuela . con la cual le paso casi el mismo coloquio que con la de la espada . preguntole su nombre . y dijo que se llamaba la molinera . y que era hija de un honrado molinero de antequera . a la cual tambien rogo don quijote que se pusiese don y se llamase dona molinera . ofreciendole nuevos servicios y mercedes . hechas . pues . de galope y aprisa las hasta alli nunca vistas ceremonias . no vio la hora don quijote de verse a caballo y salir buscando las aventuras . y . ensillando luego a rocinante . subio en el . y . abrazando a su huesped . le dijo cosas tan estranas . agradeciendole la merced de haberle armado caballero . que no es posible acertar a referirlas . el ventero . por verle ya fuera de la venta . con no menos retoricas . aunque con mas breves palabras . respondio a las suyas . y . sin pedirle la costa de la posada . le dejo ir a la buen hora . capitulo iv . de lo que le sucedio a nuestro caballero cuando salio de la venta la del alba seria cuando don quijote salio de la venta . tan contento . tan gallardo . tan alborozado por verse ya armado caballero . que el gozo le reventaba por las cinchas del caballo . mas . viniendole a la memoria los consejos de su huesped cerca de las prevenciones tan necesarias que habia de llevar consigo . especial la de los dineros y camisas . determino volver a su casa y acomodarse de todo . y de un escudero . haciendo cuenta de recebir a un labrador vecino suyo . que era pobre y con hijos . pero muy a proposito para el oficio escuderil de la caballeria . con este pensamiento guio a rocinante hacia su aldea . el cual . casi conociendo la querencia . con tanta gana comenzo a caminar . que parecia que no ponia los pies en el suelo . no habia andado mucho . cuando le parecio que a su diestra mano . de la espesura de un bosque que alli estaba . salian unas voces delicadas . como de persona que se quejaba . y apenas las hubo oido . cuando dijo . .gracias doy al cielo por la merced que me hace . pues tan presto me pone ocasiones delante donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi profesion . y donde pueda coger el fruto de mis buenos deseos . estas voces . sin duda . son de algun menesteroso o menesterosa . que ha menester mi favor y ayuda . y . volviendo las riendas . encamino a rocinante hacia donde le parecio que las voces salian . y . a pocos pasos que entro por el bosque . vio atada una yegua a una encina . y atado en otra a un muchacho . desnudo de medio cuerpo arriba . hasta de edad de quince anos . que era el que las voces daba . y no sin causa . porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labrador de buen talle . y cada azote le acompanaba con una reprehension y consejo . porque decia . .la lengua queda y los ojos listos . y el muchacho respondia . .no lo hare otra vez . senor mio . por la pasion de dios . que no lo hare otra vez . y yo prometo de tener de aqui adelante mas cuidado con el hato . y . viendo don quijote lo que pasaba . con voz airada dijo . .descortes caballero . mal parece tomaros con quien defender no se puede . subid sobre vuestro caballo y tomad vuestra lanza .que tambien tenia una lanza arrimada a la encima adonde estaba arrendada la yegua. . que yo os hare conocer ser de cobardes lo que estais haciendo . el labrador . que vio sobre si aquella figura llena de armas blandiendo la lanza sobre su rostro . tuvose por muerto . y con buenas palabras respondio . .senor caballero . este muchacho que estoy castigando es un mi criado . que me sirve de guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos . el cual es tan descuidado . que cada dia me falta una . y . porque castigo su descuido . o bellaqueria . dice que lo hago de miserable . por no pagalle la soldada que le debo . y en dios y en mi anima que miente . ...miente. . delante de mi . ruin villano . .dijo don quijote. . por el sol que nos alumbra . que estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza . pagadle luego sin mas replica . si no . por el dios que nos rige . que os concluya y aniquile en este punto . desatadlo luego . el labrador bajo la cabeza y . sin responder palabra . desato a su criado . al cual pregunto don quijote que cuanto le debia su amo . el dijo que nueve meses . a siete reales cada mes . hizo la cuenta don quijote y hallo que montaban setenta y tres reales . y dijole al labrador que al momento los desembolsase . si no queria morir por ello . respondio el medroso villano que para el paso en que estaba y juramento que habia hecho .y aun no habia jurado nada. . que no eran tantos . porque se le habian de descontar y recebir en cuenta tres pares de zapatos que le habia dado y un real de dos sangrias que le habian hecho estando enfermo . .bien esta todo eso .replico don quijote. . pero quedense los zapatos y las sangrias por los azotes que sin culpa le habeis dado . que si el rompio el cuero de los zapatos que vos pagastes . vos le habeis rompido el de su cuerpo . y si le saco el barbero sangre estando enfermo . vos en sanidad se la habeis sacado . ansi que . por esta parte . no os debe nada . .el dano esta . senor caballero . en que no tengo aqui dineros . vengase andres conmigo a mi casa . que yo se los pagare un real sobre otro . ..irme yo con el . .dijo el muchacho. . mas . .mal ano . no . senor . ni por pienso . porque . en viendose solo . me desuelle como a un san bartolome . .no hara tal .replico don quijote. . basta que yo se lo mande para que me tenga respeto . y con que el me lo jure por la ley de caballeria que ha recebido . le dejare ir libre y asegurare la paga . .mire vuestra merced . senor . lo que dice .dijo el muchacho. . que este mi amo no es caballero ni ha recebido orden de caballeria alguna . que es juan haldudo el rico . el vecino del quintanar . .importa eso poco .respondio don quijote. . que haldudos puede haber caballeros . cuanto mas . que cada uno es hijo de sus obras . .asi es verdad .dijo andres. . pero este mi amo . .de que obras es hijo . pues me niega mi soldada y mi sudor y trabajo . .no niego . hermano andres .respondio el labrador. . y hacedme placer de veniros conmigo . que yo juro por todas las ordenes que de caballerias hay en el mundo de pagaros . como tengo dicho . un real sobre otro . y aun sahumados . .del sahumerio os hago gracia .dijo don quijote. . dadselos en reales . que con eso me contento . y mirad que lo cumplais como lo habeis jurado . si no . por el mismo juramento os juro de volver a buscaros y a castigaros . y que os tengo de hallar . aunque os escondais mas que una lagartija . y si quereis saber quien os manda esto . para quedar con mas veras obligado a cumplirlo . sabed que yo soy el valeroso don quijote de la mancha . el desfacedor de agravios y sinrazones . y a dios quedad . y no se os parta de las mientes lo prometido y jurado . so pena de la pena pronunciada . y . en diciendo esto . pico a su rocinante . y en breve espacio se aparto dellos . siguiole el labrador con los ojos . y . cuando vio que habia traspuesto del bosque y que ya no parecia . volviose a su criado andres y dijole . .venid aca . hijo mio . que os quiero pagar lo que os debo . como aquel deshacedor de agravios me dejo mandado . .eso juro yo .dijo andres. . y .como que andara vuestra merced acertado en cumplir el mandamiento de aquel buen caballero . que mil anos viva . que . segun es de valeroso y de buen juez . vive roque . que si no me paga . que vuelva y ejecute lo que dijo . .tambien lo juro yo .dijo el labrador. . pero . por lo mucho que os quiero . quiero acrecentar la deuda por acrecentar la paga . y . asiendole del brazo . le torno a atar a la encina . donde le dio tantos azotes . que le dejo por muerto . .llamad . senor andres . ahora .decia el labrador . al desfacedor de agravios . vereis como no desface aqueste . aunque creo que no esta acabado de hacer . porque me viene gana de desollaros vivo . como vos temiades . pero . al fin . le desato y le dio licencia que fuese a buscar su juez . para que ejecutase la pronunciada sentencia . andres se partio algo mohino . jurando de ir a buscar al valeroso don quijote de la mancha y contalle punto por punto lo que habia pasado . y que se lo habia de pagar con las setenas . pero . con todo esto . el se partio llorando y su amo se quedo riendo . y desta manera deshizo el agravio el valeroso don quijote . el cual . contentisimo de lo sucedido . pareciendole que habia dado felicisimo y alto principio a sus caballerias . con gran satisfacion de si mismo iba caminando hacia su aldea . diciendo a media voz . .bien te puedes llamar dichosa sobre cuantas hoy viven en la tierra . .oh sobre las bellas bella dulcinea del toboso. . pues te cupo en suerte tener sujeto y rendido a toda tu voluntad e talante a un tan valiente y tan nombrado caballero como lo es y sera don quijote de la mancha . el cual . como todo el mundo sabe . ayer rescibio la orden de caballeria . y hoy ha desfecho el mayor tuerto y agravio que formo la sinrazon y cometio la crueldad . hoy quito el latigo de la mano a aquel despiadado enemigo que tan sin ocasion vapulaba a aquel delicado infante . en esto . llego a un camino que en cuatro se dividia . y luego se le vino a la imaginacion las encrucejadas donde los caballeros andantes se ponian a pensar cual camino de aquellos tomarian . y . por imitarlos . estuvo un rato quedo . y . al cabo de haberlo muy bien pensado . solto la rienda a rocinante . dejando a la voluntad del rocin la suya . el cual siguio su primer intento . que fue el irse camino de su caballeriza . y . habiendo andado como dos millas . descubrio don quijote un grande tropel de gente . que . como despues se supo . eran unos mercaderes toledanos que iban a comprar seda a murcia . eran seis . y venian con sus quitasoles . con otros cuatro criados a caballo y tres mozos de mulas a pie . apenas los diviso don quijote . cuando se imagino ser cosa de nueva aventura . y . por imitar en todo cuanto a el le parecia posible los pasos que habia leido en sus libros . le parecio venir alli de molde uno que pensaba hacer . y asi . con gentil continente y denuedo . se afirmo bien en los estribos . apreto la lanza . llego la adarga al pecho . y . puesto en la mitad del camino . estuvo esperando que aquellos caballeros andantes llegasen . que ya el por tales los tenia y juzgaba . y . cuando llegaron a trecho que se pudieron ver y oir . levanto don quijote la voz . y con ademan arrogante dijo . .todo el mundo se tenga . si todo el mundo no confiesa que no hay en el mundo todo doncella mas hermosa que la emperatriz de la mancha . la sin par dulcinea del toboso . pararonse los mercaderes al son destas razones . y a ver la estrana figura del que las decia . y . por la figura y por las razones . luego echaron de ver la locura de su dueno . mas quisieron ver despacio en que paraba aquella confesion que se les pedia . y uno dellos . que era un poco burlon y muy mucho discreto . le dijo . .senor caballero . nosotros no conocemos quien sea esa buena senora que decis . mostradnosla . que si ella fuere de tanta hermosura como significais . de buena gana y sin apremio alguno confesaremos la verdad que por parte vuestra nos es pedida . .si os la mostrara .replico don quijote. . .que hicierades vosotros en confesar una verdad tan notoria . la importancia esta en que sin verla lo habeis de creer . confesar . afirmar . jurar y defender . donde no . conmigo sois en batalla . gente descomunal y soberbia . que . ahora vengais uno a uno . como pide la orden de caballeria . ora todos juntos . como es costumbre y mala usanza de los de vuestra ralea . aqui os aguardo y espero . confiado en la razon que de mi parte tengo . .senor caballero .replico el mercader. . suplico a vuestra merced . en nombre de todos estos principes que aqui estamos . que . porque no encarguemos nuestras conciencias confesando una cosa por nosotros jamas vista ni oida . y mas siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas del alcarria y estremadura . que vuestra merced sea servido de mostrarnos algun retrato de esa senora . aunque sea tamano como un grano de trigo . que por el hilo se sacara el ovillo . y quedaremos con esto satisfechos y seguros . y vuestra merced quedara contento y pagado . y aun creo que estamos ya tan de su parte que . aunque su retrato nos muestre que es tuerta de un ojo y que del otro le mana bermellon y piedra azufre . con todo eso . por complacer a vuestra merced . diremos en su favor todo lo que quisiere . .no le mana . canalla infame .respondio don quijote . encendido en colera. . no le mana . digo . eso que decis . sino ambar y algalia entre algodones . y no es tuerta ni corcovada . sino mas derecha que un huso de guadarrama . pero vosotros pagareis la grande blasfemia que habeis dicho contra tamana beldad como es la de mi senora . y . en diciendo esto . arremetio con la lanza baja contra el que lo habia dicho . con tanta furia y enojo que . si la buena suerte no hiciera que en la mitad del camino tropezara y cayera rocinante . lo pasara mal el atrevido mercader . cayo rocinante . y fue rodando su amo una buena pieza por el campo . y . queriendose levantar . jamas pudo . tal embarazo le causaban la lanza . adarga . espuelas y celada . con el peso de las antiguas armas . y . entretanto que pugnaba por levantarse y no podia . estaba diciendo . ..non fuyais . gente cobarde . gente cautiva . atended. . que no por culpa mia . sino de mi caballo . estoy aqui tendido . un mozo de mulas de los que alli venian . que no debia de ser muy bien intencionado . oyendo decir al pobre caido tantas arrogancias . no lo pudo sufrir sin darle la respuesta en las costillas . y . llegandose a el . tomo la lanza . y . despues de haberla hecho pedazos . con uno dellos comenzo a dar a nuestro don quijote tantos palos que . a despecho y pesar de sus armas . le molio como cibera . dabanle voces sus amos que no le diese tanto y que le dejase . pero estaba ya el mozo picado y no quiso dejar el juego hasta envidar todo el resto de su colera . y . acudiendo por los demas trozos de la lanza . los acabo de deshacer sobre el miserable caido . que . con toda aquella tempestad de palos que sobre el via . no cerraba la boca . amenazando al cielo y a la tierra . y a los malandrines . que tal le parecian . cansose el mozo . y los mercaderes siguieron su camino . llevando que contar en todo el del pobre apaleado . el cual . despues que se vio solo . torno a probar si podia levantarse . pero si no lo pudo hacer cuando sano y bueno . .como lo haria molido y casi deshecho . y aun se tenia por dichoso . pareciendole que aquella era propia desgracia de caballeros andantes . y toda la atribuia a la falta de su caballo . y no era posible levantarse . segun tenia brumado todo el cuerpo . capitulo v . donde se prosigue la narracion de la desgracia de nuestro caballero viendo . pues . que . en efeto . no podia menearse . acordo de acogerse a su ordinario remedio . que era pensar en algun paso de sus libros . y trujole su locura a la memoria aquel de valdovinos y del marques de mantua . cuando carloto le dejo herido en la montina . historia sabida de los ninos . no ignorada de los mozos . celebrada y aun creida de los viejos . y . con todo esto . no mas verdadera que los milagros de mahoma . esta . pues . le parecio a el que le venia de molde para el paso en que se hallaba . y asi . con muestras de grande sentimiento . se comenzo a volcar por la tierra y a decir con debilitado aliento lo mesmo que dicen decia el herido caballero del bosque . ..donde estas . senora mia . que no te duele mi mal . o no lo sabes . senora . o eres falsa y desleal . y . desta manera . fue prosiguiendo el romance hasta aquellos versos que dicen . ..oh noble marques de mantua . mi tio y senor carnal . y quiso la suerte que . cuando llego a este verso . acerto a pasar por alli un labrador de su mesmo lugar y vecino suyo . que venia de llevar una carga de trigo al molino . el cual . viendo aquel hombre alli tendido . se llego a el y le pregunto que quien era y que mal sentia que tan tristemente se quejaba . don quijote creyo . sin duda . que aquel era el marques de mantua . su tio . y asi . no le respondio otra cosa si no fue proseguir en su romance . donde le daba cuenta de su desgracia y de los amores del hijo del emperante con su esposa . todo de la mesma manera que el romance lo canta . el labrador estaba admirado oyendo aquellos disparates . y . quitandole la visera . que ya estaba hecha pedazos de los palos . le limpio el rostro . que le tenia cubierto de polvo . y apenas le hubo limpiado . cuando le conocio y le dijo . .senor quijana .que asi se debia de llamar cuando el tenia juicio y no habia pasado de hidalgo sosegado a caballero andante. . .quien ha puesto a vuestra merced desta suerte . pero el seguia con su romance a cuanto le preguntaba . viendo esto el buen hombre . lo mejor que pudo le quito el peto y espaldar . para ver si tenia alguna herida . pero no vio sangre ni senal alguna . procuro levantarle del suelo . y no con poco trabajo le subio sobre su jumento . por parecer caballeria mas sosegada . recogio las armas . hasta las astillas de la lanza . y liolas sobre rocinante . al cual tomo de la rienda . y del cabestro al asno . y se encamino hacia su pueblo . bien pensativo de oir los disparates que don quijote decia . y no menos iba don quijote . que . de puro molido y quebrantado . no se podia tener sobre el borrico . y de cuando en cuando daba unos suspiros que los ponia en el cielo . de modo que de nuevo obligo a que el labrador le preguntase le dijese que mal sentia . y no parece sino que el diablo le traia a la memoria los cuentos acomodados a sus sucesos . porque . en aquel punto . olvidandose de valdovinos . se acordo del moro abindarraez . cuando el alcaide de antequera . rodrigo de narvaez . le prendio y llevo cautivo a su alcaidia . de suerte que . cuando el labrador le volvio a preguntar que como estaba y que sentia . le respondio las mesmas palabras y razones que el cautivo abencerraje respondia a rodrigo de narvaez . del mesmo modo que el habia leido la historia en la diana . de jorge de montemayor . donde se escribe . aprovechandose della tan a proposito . que el labrador se iba dando al diablo de oir tanta maquina de necedades . por donde conocio que su vecino estaba loco . y dabale priesa a llegar al pueblo . por escusar el enfado que don quijote le causaba con su larga arenga . al cabo de lo cual . dijo . .sepa vuestra merced . senor don rodrigo de narvaez . que esta hermosa jarifa que he dicho es ahora la linda dulcinea del toboso . por quien yo he hecho . hago y hare los mas famosos hechos de caballerias que se han visto . vean ni veran en el mundo . a esto respondio el labrador . .mire vuestra merced . senor . pecador de mi . que yo no soy don rodrigo de narvaez . ni el marques de mantua . sino pedro alonso . su vecino . ni vuestra merced es valdovinos . ni abindarraez . sino el honrado hidalgo del senor quijana . .yo se quien soy .respondio don quijote. . y se que puedo ser no solo los que he dicho . sino todos los doce pares de francia . y aun todos los nueve de la fama . pues a todas las hazanas que ellos todos juntos y cada uno por si hicieron . se aventajaran las mias . en estas platicas y en otras semejantes . llegaron al lugar a la hora que anochecia . pero el labrador aguardo a que fuese algo mas noche . porque no viesen al molido hidalgo tan mal caballero . llegada . pues . la hora que le parecio . entro en el pueblo . y en la casa de don quijote . la cual hallo toda alborotada . y estaban en ella el cura y el barbero del lugar . que eran grandes amigos de don quijote . que estaba diciendoles su ama a voces . ..que le parece a vuestra merced . senor licenciado pero perez .que asi se llamaba el cura. . de la desgracia de mi senor . tres dias ha que no parecen el . ni el rocin . ni la adarga . ni la lanza ni las armas . .desventurada de mi. . que me doy a entender . y asi es ello la verdad como naci para morir . que estos malditos libros de caballerias que el tiene y suele leer tan de ordinario le han vuelto el juicio . que ahora me acuerdo haberle oido decir muchas veces . hablando entre si . que queria hacerse caballero andante e irse a buscar las aventuras por esos mundos . encomendados sean a satanas y a barrabas tales libros . que asi han echado a perder el mas delicado entendimiento que habia en toda la mancha . la sobrina decia lo mesmo . y aun decia mas . .sepa . senor maese nicolas .que este era el nombre del barbero. . que muchas veces le acontecio a mi senor tio estarse leyendo en estos desalmados libros de desventuras dos dias con sus noches . al cabo de los cuales . arrojaba el libro de las manos . y ponia mano a la espada y andaba a cuchilladas con las paredes . y cuando estaba muy cansado . decia que habia muerto a cuatro gigantes como cuatro torres . y el sudor que sudaba del cansancio decia que era sangre de las feridas que habia recebido en la batalla . y bebiase luego un gran jarro de agua fria . y quedaba sano y sosegado . diciendo que aquella agua era una preciosisima bebida que le habia traido el sabio esquife . un grande encantador y amigo suyo . mas yo me tengo la culpa de todo . que no avise a vuestras mercedes de los disparates de mi senor tio . para que lo remediaran antes de llegar a lo que ha llegado . y quemaran todos estos descomulgados libros . que tiene muchos . que bien merecen ser abrasados . como si fuesen de herejes . .esto digo yo tambien .dijo el cura. . y a fee que no se pase el dia de manana sin que dellos no se haga acto publico y sean condenados al fuego . porque no den ocasion a quien los leyere de hacer lo que mi buen amigo debe de haber hecho . todo esto estaban oyendo el labrador y don quijote . con que acabo de entender el labrador la enfermedad de su vecino . y asi . comenzo a decir a voces . .abran vuestras mercedes al senor valdovinos y al senor marques de mantua . que viene malferido . y al senor moro abindarraez . que trae cautivo el valeroso rodrigo de narvaez . alcaide de antequera . a estas voces salieron todos . y . como conocieron los unos a su amigo . las otras a su amo y tio . que aun no se habia apeado del jumento . porque no podia . corrieron a abrazarle . el dijo . .tenganse todos . que vengo malferido por la culpa de mi caballo . llevenme a mi lecho y llamese . si fuere posible . a la sabia urganda . que cure y cate de mis feridas . ..mira . en hora maza .dijo a este punto el ama. . si me decia a mi bien mi corazon del pie que cojeaba mi senor . suba vuestra merced en buen hora . que . sin que venga esa hurgada . le sabremos aqui curar . .malditos . digo . sean otra vez y otras ciento estos libros de caballerias . que tal han parado a vuestra merced . llevaronle luego a la cama . y . catandole las feridas . no le hallaron ninguna . y el dijo que todo era molimiento . por haber dado una gran caida con rocinante . su caballo . combatiendose con diez jayanes . los mas desaforados y atrevidos que se pudieran fallar en gran parte de la tierra . ..ta . ta . .dijo el cura. . .jayanes hay en la danza . para mi santiguada . que yo los queme manana antes que llegue la noche . hicieronle a don quijote mil preguntas . y a ninguna quiso responder otra cosa sino que le diesen de comer y le dejasen dormir . que era lo que mas le importaba . hizose asi . y el cura se informo muy a la larga del labrador del modo que habia hallado a don quijote . el se lo conto todo . con los disparates que al hallarle y al traerle habia dicho . que fue poner mas deseo en el licenciado de hacer lo que otro dia hizo . que fue llamar a su amigo el barbero maese nicolas . con el cual se vino a casa de don quijote . capitulo vi . del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero hicieron en la libreria de nuestro ingenioso hidalgo el cual aun todavia dormia . pidio las llaves . a la sobrina . del aposento donde estaban los libros . autores del dano . y ella se las dio de muy buena gana . entraron dentro todos . y la ama con ellos . y hallaron mas de cien cuerpos de libros grandes . muy bien encuadernados . y otros pequenos . y . asi como el ama los vio . volviose a salir del aposento con gran priesa . y torno luego con una escudilla de agua bendita y un hisopo . y dijo . .tome vuestra merced . senor licenciado . rocie este aposento . no este aqui algun encantador de los muchos que tienen estos libros . y nos encanten . en pena de las que les queremos dar echandolos del mundo . causo risa al licenciado la simplicidad del ama . y mando al barbero que le fuese dando de aquellos libros uno a uno . para ver de que trataban . pues podia ser hallar algunos que no mereciesen castigo de fuego . .no .dijo la sobrina. . no hay para que perdonar a ninguno . porque todos han sido los danadores . mejor sera arrojarlos por las ventanas al patio . y hacer un rimero dellos y pegarles fuego . y si no . llevarlos al corral . y alli se hara la hoguera . y no ofendera el humo . lo mismo dijo el ama . tal era la gana que las dos tenian de la muerte de aquellos inocentes . mas el cura no vino en ello sin primero leer siquiera los titulos . y el primero que maese nicolas le dio en las manos fue los cuatro de amadis de gaula . y dijo el cura . .parece cosa de misterio esta . porque . segun he oido decir . este libro fue el primero de caballerias que se imprimio en espana . y todos los demas han tomado principio y origen deste . y asi . me parece que . como a dogmatizador de una secta tan mala . le debemos . sin escusa alguna . condenar al fuego . .no . senor .dijo el barbero. . que tambien he oido decir que es el mejor de todos los libros que de este genero se han compuesto . y asi . como a unico en su arte . se debe perdonar . .asi es verdad .dijo el cura. . y por esa razon se le otorga la vida por ahora . veamos esotro que esta junto a el . .es .dijo el barbero . las sergas de esplandian . hijo legitimo de amadis de gaula . .pues . en verdad .dijo el cura . que no le ha de valer al hijo la bondad del padre . tomad . senora ama . abrid esa ventana y echadle al corral . y de principio al monton de la hoguera que se ha de hacer . hizolo asi el ama con mucho contento . y el bueno de esplandian fue volando al corral . esperando con toda paciencia el fuego que le amenazaba . .adelante .dijo el cura . .este que viene .dijo el barbero . es amadis de grecia . y aun todos los deste lado . a lo que creo . son del mesmo linaje de amadis . .pues vayan todos al corral .dijo el cura. . que . a trueco de quemar a la reina pintiquiniestra . y al pastor darinel . y a sus eglogas . y a las endiabladas y revueltas razones de su autor . quemare con ellos al padre que me engendro . si anduviera en figura de caballero andante . .de ese parecer soy yo .dijo el barbero . .y aun yo .anadio la sobrina . .pues asi es .dijo el ama. . vengan . y al corral con ellos . dieronselos . que eran muchos . y ella ahorro la escalera y dio con ellos por la ventana abajo . ..quien es ese tonel . .dijo el cura . .este es .respondio el barbero . don olivante de laura . .el autor de ese libro .dijo el cura . fue el mesmo que compuso a jardin de flores . y en verdad que no sepa determinar cual de los dos libros es mas verdadero . o . por decir mejor . menos mentiroso . solo se decir que este ira al corral por disparatado y arrogante . .este que se sigue es florimorte de hircania .dijo el barbero . ..ahi esta el senor florimorte . .replico el cura. . pues a fe que ha de parar presto en el corral . a pesar de su estrano nacimiento y sonadas aventuras . que no da lugar a otra cosa la dureza y sequedad de su estilo . al corral con el y con esotro . senora ama . .que me place . senor mio .respondia ella . y con mucha alegria ejecutaba lo que le era mandado . .este es el caballero platir .dijo el barbero . .antiguo libro es este .dijo el cura. . y no hallo en el cosa que merezca venia . acompane a los demas sin replica . y asi fue hecho . abriose otro libro y vieron que tenia por titulo el caballero de la cruz . .por nombre tan santo como este libro tiene . se podia perdonar su ignorancia . mas tambien se suele decir . .tras la cruz esta el diablo. . vaya al fuego . tomando el barbero otro libro . dijo . .este es espejo de caballerias . .ya conozco a su merced .dijo el cura. . ahi anda el senor reinaldos de montalban con sus amigos y companeros . mas ladrones que caco . y los doce pares . con el verdadero historiador turpin . y en verdad que estoy por condenarlos no mas que a destierro perpetuo . siquiera porque tienen parte de la invencion del famoso mateo boyardo . de donde tambien tejio su tela el cristiano poeta ludovico ariosto . al cual . si aqui le hallo . y que habla en otra lengua que la suya . no le guardare respeto alguno . pero si habla en su idioma . le pondre sobre mi cabeza . .pues yo le tengo en italiano .dijo el barbero. . mas no le entiendo . .ni aun fuera bien que vos le entendierades .respondio el cura. . y aqui le perdonaramos al senor capitan que no le hubiera traido a espana y hecho castellano . que le quito mucho de su natural valor . y lo mesmo haran todos aquellos que los libros de verso quisieren volver en otra lengua . que . por mucho cuidado que pongan y habilidad que muestren . jamas llegaran al punto que ellos tienen en su primer nacimiento . digo . en efeto . que este libro . y todos los que se hallaren que tratan destas cosas de francia . se echen y depositen en un pozo seco . hasta que con mas acuerdo se vea lo que se ha de hacer dellos . ecetuando a un bernardo del carpio que anda por ahi y a otro llamado roncesvalles . que estos . en llegando a mis manos . han de estar en las del ama . y dellas en las del fuego . sin remision alguna . todo lo confirmo el barbero . y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada . por entender que era el cura tan buen cristiano y tan amigo de la verdad . que no diria otra cosa por todas las del mundo . y . abriendo otro libro . vio que era palmerin de oliva . y junto a el estaba otro que se llamaba palmerin de ingalaterra . lo cual visto por el licenciado . dijo . .esa oliva se haga luego rajas y se queme . que aun no queden della las cenizas . y esa palma de ingalaterra se guarde y se conserve como a cosa unica . y se haga para ello otra caja como la que hallo alejandro en los despojos de dario . que la diputo para guardar en ella las obras del poeta homero . este libro . senor compadre . tiene autoridad por dos cosas . la una . porque el por si es muy bueno . y la otra . porque es fama que le compuso un discreto rey de portugal . todas las aventuras del castillo de miraguarda son bonisimas y de grande artificio . las razones . cortesanas y claras . que guardan y miran el decoro del que habla con mucha propriedad y entendimiento . digo . pues . salvo vuestro buen parecer . senor maese nicolas . que este y amadis de gaula queden libres del fuego . y todos los demas . sin hacer mas cala y cata . perezcan . .no . senor compadre .replico el barbero. . que este que aqui tengo es el afamado don belianis . .pues ese .replico el cura. . con la segunda . tercera y cuarta parte . tienen necesidad de un poco de ruibarbo para purgar la demasiada colera suya . y es menester quitarles todo aquello del castillo de la fama y otras impertinencias de mas importancia . para lo cual se les da termino ultramarino . y como se enmendaren . asi se usara con ellos de misericordia o de justicia . y en tanto . tenedlos vos . compadre . en vuestra casa . mas no los dejeis leer a ninguno . .que me place .respondio el barbero . y . sin querer cansarse mas en leer libros de caballerias . mando al ama que tomase todos los grandes y diese con ellos en el corral . no se dijo a tonta ni a sorda . sino a quien tenia mas gana de quemallos que de echar una tela . por grande y delgada que fuera . y . asiendo casi ocho de una vez . los arrojo por la ventana . por tomar muchos juntos . se le cayo uno a los pies del barbero . que le tomo gana de ver de quien era . y vio que decia . historia del famoso caballero tirante el blanco . ..valame dios . .dijo el cura . dando una gran voz. . .que aqui este tirante el blanco . dadmele aca . compadre . que hago cuenta que he hallado en el un tesoro de contento y una mina de pasatiempos . aqui esta don quirieleison de montalban . valeroso caballero . y su hermano tomas de montalban . y el caballero fonseca . con la batalla que el valiente de tirante hizo con el alano . y las agudezas de la doncella placerdemivida . con los amores y embustes de la viuda reposada . y la senora emperatriz . enamorada de hipolito . su escudero . digoos verdad . senor compadre . que . por su estilo . es este el mejor libro del mundo . aqui comen los caballeros . y duermen . y mueren en sus camas . y hacen testamento antes de su muerte . con estas cosas de que todos los demas libros deste genero carecen . con todo eso . os digo que merecia el que le compuso . pues no hizo tantas necedades de industria . que le echaran a galeras por todos los dias de su vida . llevadle a casa y leedle . y vereis que es verdad cuanto del os he dicho . .asi sera .respondio el barbero. . pero . .que haremos destos pequenos libros que quedan . .estos .dijo el cura . no deben de ser de caballerias . sino de poesia . y abriendo uno . vio que era la diana . de jorge de montemayor . y dijo . creyendo que todos los demas eran del mesmo genero . .estos no merecen ser quemados . como los demas . porque no hacen ni haran el dano que los de caballerias han hecho . que son libros de entendimiento . sin perjuicio de tercero . ..ay senor . .dijo la sobrina. . bien los puede vuestra merced mandar quemar . como a los demas . porque no seria mucho que . habiendo sanado mi senor tio de la enfermedad caballeresca . leyendo estos . se le antojase de hacerse pastor y andarse por los bosques y prados cantando y tanendo . y . lo que seria peor . hacerse poeta . que . segun dicen . es enfermedad incurable y pegadiza . .verdad dice esta doncella .dijo el cura. . y sera bien quitarle a nuestro amigo este tropiezo y ocasion delante . y . pues comenzamos por la diana de montemayor . soy de parecer que no se queme . sino que se le quite todo aquello que trata de la sabia felicia y de la agua encantada . y casi todos los versos mayores . y quedesele en hora buena la prosa . y la honra de ser primero en semejantes libros . .este que se sigue .dijo el barbero . es la diana llamada segunda del salmantino . y este . otro que tiene el mesmo nombre . cuyo autor es gil polo . .pues la del salmantino .respondio el cura. . acompane y acreciente el numero de los condenados al corral . y la de gil polo se guarde como si fuera del mesmo apolo . y pase adelante . senor compadre . y demonos prisa . que se va haciendo tarde . .este libro es .dijo el barbero . abriendo otro . los diez libros de fortuna de amor . compuestos por antonio de lofraso . poeta sardo . .por las ordenes que recebi .dijo el cura. . que . desde que apolo fue apolo . y las musas musas . y los poetas poetas . tan gracioso ni tan disparatado libro como ese no se ha compuesto . y que . por su camino . es el mejor y el mas unico de cuantos deste genero han salido a la luz del mundo . y el que no le ha leido puede hacer cuenta que no ha leido jamas cosa de gusto . dadmele aca . compadre . que precio mas haberle hallado que si me dieran una sotana de raja de florencia . pusole aparte con grandisimo gusto . y el barbero prosiguio diciendo . .estos que se siguen son el pastor de iberia . ninfas de henares y desenganos de celos . .pues no hay mas que hacer .dijo el cura. . sino entregarlos al brazo seglar del ama . y no se me pregunte el porque . que seria nunca acabar . .este que viene es el pastor de filida . .no es ese pastor .dijo el cura. . sino muy discreto cortesano . guardese como joya preciosa . .este grande que aqui viene se intitula .dijo el barbero . tesoro de varias poesias . .como ellas no fueran tantas .dijo el cura. . fueran mas estimadas . menester es que este libro se escarde y limpie de algunas bajezas que entre sus grandezas tiene . guardese . porque su autor es amigo mio . y por respeto de otras mas heroicas y levantadas obras que ha escrito . .este es .siguio el barbero . el cancionero de lopez maldonado . .tambien el autor de ese libro .replico el cura . es grande amigo mio . y sus versos en su boca admiran a quien los oye . y tal es la suavidad de la voz con que los canta . que encanta . algo largo es en las eglogas . pero nunca lo bueno fue mucho . guardese con los escogidos . pero . .que libro es ese que esta junto a el . .la galatea . de miguel de cervantes .dijo el barbero . .muchos anos ha que es grande amigo mio ese cervantes . y se que es mas versado en desdichas que en versos . su libro tiene algo de buena invencion . propone algo . y no concluye nada . es menester esperar la segunda parte que promete . quiza con la emienda alcanzara del todo la misericordia que ahora se le niega . y . entre tanto que esto se ve . tenedle recluso en vuestra posada . senor compadre . .que me place .respondio el barbero. . y aqui vienen tres . todos juntos . la araucana . de don alonso de ercilla . la austriada . de juan rufo . jurado de cordoba . y el monserrato . de cristobal de virues . poeta valenciano . .todos esos tres libros .dijo el cura . son los mejores que . en verso heroico . en leng