el ingenioso hidalgo don quijote de la mancha . tasa yo . juan gallo de andrada . escribano de camara del rey nuestro senor . de los que residen en su consejo . certifico y doy fe que . habiendo visto por los senores del un libro intitulado el ingenioso hidalgo de la mancha . compuesto por miguel de cervantes saavedra . tasaron cada pliego del dicho libro a tres maravedis y medio . el cual tiene ochenta y tres pliegos . que al dicho precio monta el dicho libro docientos y noventa maravedis y medio . en que se ha de vender en papel . y dieron licencia para que a este precio se pueda vender . y mandaron que esta tasa se ponga al principio del dicho libro . y no se pueda vender sin ella . y . para que dello conste . di la presente en valladolid . a veinte dias del mes de deciembre de mil y seiscientos y cuatro anos . juan gallo de andrada . testimonio de las erratas este libro no tiene cosa digna que no corresponda a su original . en testimonio de lo haber correcto . di esta fee . en el colegio de la madre de dios de los teologos de la universidad de alcala . en primero de diciembre de 1604 anos . el licenciado francisco murcia de la llana . el rey por cuanto por parte de vos . miguel de cervantes . nos fue fecha relacion que habiades compuesto un libro intitulado el ingenioso hidalgo de la mancha . el cual os habia costado mucho trabajo y era muy util y provechoso . nos pedistes y suplicastes os mandasemos dar licencia y facultad para le poder imprimir . y previlegio por el tiempo que fuesemos servidos . o como la nuestra merced fuese . lo cual visto por los del nuestro consejo . por cuanto en el dicho libro se hicieron las diligencias que la prematica ultimamente por nos fecha sobre la impresion de los libros dispone . fue acordado que debiamos mandar dar esta nuestra cedula para vos . en la dicha razon . y nos tuvimoslo por bien . por la cual . por os hacer bien y merced . os damos licencia y facultad para que vos . o la persona que vuestro poder hubiere . y no otra alguna . podais imprimir el dicho libro . intitulado el ingenioso hidalgo de la mancha . que desuso se hace mencion . en todos estos nuestros reinos de castilla . por tiempo y espacio de diez anos . que corran y se cuenten desde el dicho dia de la data desta nuestra cedula . so pena que la persona o personas que . sin tener vuestro poder . lo imprimiere o vendiere . o hiciere imprimir o vender . por el mesmo caso pierda la impresion que hiciere . con los moldes y aparejos della . y mas . incurra en pena de cincuenta mil maravedis cada vez que lo contrario hiciere . la cual dicha pena sea la tercia parte para la persona que lo acusare . y la otra tercia parte para nuestra camara . y la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare . con tanto que todas las veces que hubieredes de hacer imprimir el dicho libro . durante el tiempo de los dichos diez anos . le traigais al nuestro consejo . juntamente con el original que en el fue visto . que va rubricado cada plana y firmado al fin del de juan gallo de andrada . nuestro escribano de camara . de los que en el residen . para saber si la dicha impresion esta conforme el original . o traigais fe en publica forma de como por corretor nombrado por nuestro mandado . se vio y corrigio la dicha impresion por el original . y se imprimio conforme a el . y quedan impresas las erratas por el apuntadas . para cada un libro de los que asi fueren impresos . para que se tase el precio que por cada volume hubieredes de haber . y mandamos al impresor que asi imprimiere el dicho libro . no imprima el principio ni el primer pliego del . ni entregue mas de un solo libro con el original al autor . o persona a cuya costa lo imprimiere . ni otro alguno . para efeto de la dicha correcion y tasa . hasta que antes y primero el dicho libro este corregido y tasado por los del nuestro consejo . y . estando hecho . y no de otra manera . pueda imprimir el dicho principio y primer pliego . y sucesivamente ponga esta nuestra cedula y la aprobacion . tasa y erratas . so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes y prematicas destos nuestros reinos . y mandamos a los del nuestro consejo . y a otras cualesquier justicias dellos . guarden y cumplan esta nuestra cedula y lo en ella contenido . fecha en valladolid . a veinte y seis dias del mes de setiembre de mil y seiscientos y cuatro anos . yo . el rey . por mandado del rey nuestro senor . juan de amezqueta . al duque de bejar . marques de gibraleon . conde de benalcazar y banares . vizconde de la puebla de alcocer . senor de las villas de capilla . curiel y burguillos en fe del buen acogimiento y honra que hace vuestra excelencia a toda suerte de libros . como principe tan inclinado a favorecer las buenas artes . mayormente las que por su nobleza no se abaten al servicio y granjerias del vulgo . he determinado de sacar a luz al ingenioso hidalgo don quijote de la mancha . al abrigo del clarisimo nombre de vuestra excelencia . a quien . con el acatamiento que debo a tanta grandeza . suplico le reciba agradablemente en su proteccion . para que a su sombra . aunque desnudo de aquel precioso ornamento de elegancia y erudicion de que suelen andar vestidas las obras que se componen en las casas de los hombres que saben . ose parecer seguramente en el juicio de algunos que . continiendose en los limites de su ignorancia . suelen condenar con mas rigor y menos justicia los trabajos ajenos . que . poniendo los ojos la prudencia de vuestra excelencia en mi buen deseo . fio que no desdenara la cortedad de tan humilde servicio . miguel de cervantes saavedra . prologo desocupado lector . sin juramento me podras creer que quisiera que este libro . como hijo del entendimiento . fuera el mas hermoso . el mas gallardo y mas discreto que pudiera imaginarse . pero no he podido yo contravenir al orden de naturaleza . que en ella cada cosa engendra su semejante . y asi . .que podra engendrar el esteril y mal cultivado ingenio mio . sino la historia de un hijo seco . avellanado . antojadizo y lleno de pensamientos varios y nunca imaginados de otro alguno . bien como quien se engendro en una carcel . donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste ruido hace su habitacion . el sosiego . el lugar apacible . la amenidad de los campos . la serenidad de los cielos . el murmurar de las fuentes . la quietud del espiritu son grande parte para que las musas mas esteriles se muestren fecundas y ofrezcan partos al mundo que le colmen de maravilla y de contento . acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna . y el amor que le tiene le pone una venda en los ojos para que no vea sus faltas . antes las juzga por discreciones y lindezas y las cuenta a sus amigos por agudezas y donaires . pero yo . que . aunque parezco padre . soy padrastro de don quijote . no quiero irme con la corriente del uso . ni suplicarte . casi con las lagrimas en los ojos . como otros hacen . lector carisimo . que perdones o disimules las faltas que en este mi hijo vieres . y ni eres su pariente ni su amigo . y tienes tu alma en tu cuerpo y tu libre albedrio como el mas pintado . y estas en tu casa . donde eres senor della . como el rey de sus alcabalas . y sabes lo que comunmente se dice . que debajo de mi manto . al rey mato . todo lo cual te esenta y hace libre de todo respecto y obligacion . y asi . puedes decir de la historia todo aquello que te pareciere . sin temor que te calunien por el mal ni te premien por el bien que dijeres della . solo quisiera dartela monda y desnuda . sin el ornato de prologo . ni de la inumerabilidad y catalogo de los acostumbrados sonetos . epigramas y elogios que al principio de los libros suelen ponerse . porque te se decir que . aunque me costo algun trabajo componerla . ninguno tuve por mayor que hacer esta prefacion que vas leyendo . muchas veces tome la pluma para escribille . y muchas la deje . por no saber lo que escribiria . y . estando una suspenso . con el papel delante . la pluma en la oreja . el codo en el bufete y la mano en la mejilla . pensando lo que diria . entro a deshora un amigo mio . gracioso y bien entendido . el cual . viendome tan imaginativo . me pregunto la causa . y . no encubriendosela yo . le dije que pensaba en el prologo que habia de hacer a la historia de don quijote . y que me tenia de suerte que ni queria hacerle . ni menos sacar a luz las hazanas de tan noble caballero . .porque . .como quereis vos que no me tenga confuso el que dira el antiguo legislador que llaman vulgo cuando vea que . al cabo de tantos anos como ha que duermo en el silencio del olvido . salgo ahora . con todos mis anos a cuestas . con una leyenda seca como un esparto . ajena de invencion . menguada de estilo . pobre de concetos y falta de toda erudicion y doctrina . sin acotaciones en las margenes y sin anotaciones en el fin del libro . como veo que estan otros libros . aunque sean fabulosos y profanos . tan llenos de sentencias de aristoteles . de platon y de toda la caterva de filosofos . que admiran a los leyentes y tienen a sus autores por hombres leidos . eruditos y elocuentes . .pues que . cuando citan la divina escritura . no diran sino que son unos santos tomases y otros doctores de la iglesia . guardando en esto un decoro tan ingenioso . que en un renglon han pintado un enamorado destraido y en otro hacen un sermoncico cristiano . que es un contento y un regalo oille o leelle . de todo esto ha de carecer mi libro . porque ni tengo que acotar en el margen . ni que anotar en el fin . ni menos se que autores sigo en el . para ponerlos al principio . como hacen todos . por las letras del a.b.c. . comenzando en aristoteles y acabando en xenofonte y en zoilo o zeuxis . aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro . tambien ha de carecer mi libro de sonetos al principio . a lo menos de sonetos cuyos autores sean duques . marqueses . condes . obispos . damas o poetas celeberrimos . aunque . si yo los pidiese a dos o tres oficiales amigos . yo se que me los darian 